Page 1

Obrázek: Stránka zobrazuje tři historické černobílé pohlednice budovy Sokolovny v Porubě. Každá pohlednice ukazuje budovu z různých úhlů a s různými popisky.

Text na pohlednicích:

Horní pohlednice:
PORUBA. Sokolovna.
r. 1901.
16950

Prostřední pohlednice:
Poruba. Sokolovna.

Spodní pohlednice:
RESTAURACE
SOKOLOVNA
ZAHRADA
A KUŽELNA
Poruba.
Spisar
Ostrava


Page 2

Bratrům a sestrám porubského Sokola.

Česká obec sokolská uložila každé jednotě po
převratu sepsati spolkovou kroniku. Tento
nesnadný úkol byl svěřen podepsanému jako
nejstaršímu členu a spoluzakladateli Těl. jednoty
Sokol v Porubě. Obtíže byly v tom, že od založení
jednoty uplynula dlouhá řada let, plných rušné
a mnohostranné činnosti, o níž nebylo buď žád-
ných zápisů nebo byly neúplné; také lidská pa-
mět není vždycky přesná a spolehlivá. O působení
a vlivu mnohých osob na rozvoj jednoty buď ve
smyslu příznivém nebo nepřátelském nebylo možno
podrobně pojednati, jednak že by látka příliš vzrostla
a jednak z toho důvodu, že by vylíčení mnohé ne-
blahé události nepříjemně se dotklo mnohých osob,
které dosud žijí a zatím svůj poměr k jednotě
změnily. — Snahou podepsaného bylo vylíčiti vše
pokud možno přesně a pravdivě. Jestli se mu to
nepodařilo, stůje na omluvu, že každé lidské dílo
je nedokonalé. Jeho nástupci je možno dílo doplniti,
případně opraviti. Kronika je napsána do r. 1930,
kdy pisatel odešel z Poruby a k dalším záznamům
neměl spolehlivých zpráv.
Podepsaný přeje milované jednotě porubské, se kterou
zažil tolik slunných i bouřlivých dnů, s níž se těšil i
truchlil, aby ve své činnosti neochabovala, nýbrž dále
kráčela mužně neochvějně vpřed za svým cílem:
povznésti tělesné i duševní síly českého člověka.
Nazdar!
Svinov v srpnu 1933.
Josef Bárta,
řídící učitel v.v.

Page 3

Poměry v Porubě před založením Sokola.

Obec Poruba čítala v letech osmdesátých minulého
století okolo 800 obyvatel české národnosti, avšak bez
uvědomění národního. Kněží i učitelé, odchovaní
německými školami, lnuli k němčině, četli němec-
ké knihy i časopisy a bavívali se mezi sebou i s
úředníky panství hraběte Wilczka většinou německy.
Starostou byl buď rolník nebo panský úředník, tajem-
níkem učitel nebo člověk němčiny znalý, který
německým úředním dopisům rozuměl a mohl
s úřady, jak si toho přály, v německé řeči jednati.
Protokoly čili zápisy o schůzích byly německé, jakož
i úřední razítka. Úřední knihy školské, jako matriky,
katalogy se vedly jen německy. Zkrátka němčina
vládla všude a byla ve vážnosti u lidu, poněvadž
mu poskytovala mnohých výhod jak ve styku s úřa-
dy, tak ve vojenské službě a poněvadž bez znalosti
němčiny nemohl se domoci řádného místa ve stát-
ních a panských službách.
Avšak již v té době vyskytli se jednotlivci, kteří tento
stav národního ponížení a neuvědomělosti těžce
nesli. Stykem s některými vlastenci z okolních
obcí, četbou českých knih a novin, hlavně Opav-
ského Besedníka, později Op. Týdenníka, vydávaného
horlivým redaktorem Janem Zacpalem, probudilo se
jich národní vědomí a vzplanula láska k vlasti.
Mezi prvními byli: Ambrož Zdražila, Josef Komár,
Antonín Besta, Josef Tichý, kteří se scházívali o

Page 4

národních otázkách debatovali a četbou novin se
vzdělávali. Josef Komár, jenž byl dovedným stola-
řem, vystěhoval se později do Ameriky, tři ostatní
stali se uvědomělými a vlivnými rolníky porub-
skými. Zdražila způsobil, že bratr jeho synov. Josef
Martiník, nešel studovat na německé školy, jak
tomu dosud bývalo, nýbrž na slovanské gymnasium
do Olomouce. Jako uvědomělý student způsobil, že
o prázdninách roku 1884 bylo v Porubě v hostinci
Fr. Švidrnocha sehráno první české divadlo; byl hrán
kus „Mlynář a jeho dítě“ od Raupacha. Účinkovali v něm
místní studenti (Martiník, Pavlík, Josef Bárta), děvčata, z okolí
Ludvík Šimoš, správce školy v Malé Lhotě se svou sestrou Marií;
oba hráli titulní úlohy s velikým zdarem. Účast veliká
z místa i okolí. Příštího roku hrálo se pose. —
Uvědomění národnímu ve Slezsku velmi nápomohlo
české gymnasium v Opavě, zřízené r. 1883, kam chodi-
vali studovat i hoši z Poruby.
Zdejší jednotřídní škola byla roku 1889 rozšířena na dvoj-
třídku. Mladým učitelem se stal František Matlášek,
který převzal tajemnictví obce a vedl je na přání uvě-
domělého a řádného starosty obce Ant. Besty, úplně česky.
Ant. Besta založil 22./2. 1893 český hasičský sbor,
místní kooperator P. Jan Matonoha založil 1./10. 1893
Čtenářskou Besedu v hostinci u Františka Klosa, kterou
vedl v duchu klerikálním. V roce 1894 1. března odešel
na odpočinek po dlouholetém působení místní nadučitel
Petr Komárek, německého smýšlení, a s ním zároveň se
dal přesadit z Poruby učitel Matlášek.
Místo nadučitelské obdržel Josef Bárta, narozený 21./7. 1869
ve Vřesině a vychovaný od r. 1873 v Porubě, kamž jeho

Page 5

otec, rolník Ignác Bárta, se přistěhoval. Mladším učitelem
se stal Jan Dedek, narozený roku 1873 v Kotouči u Zlína
na Moravě. Jsa byl velmi milý a čilý člověk a zvláštní
přítel tělocviku. V nedostatku tělocvičného nářadí vyrobil
si sám hrazdu a ve školním dvoře na ní cvičíval.
Brzy se vybavil s návrhem, aby v Porubě byla založena
tělocvičná jednota Sokol. Byl to návrh na tu dobu dost
odvážný a sice z různých příčin.
Nehledě na to, že německé úřady nepříznivě se dívaly
na sokolské jednoty, i obyvatelé neměli pro něho málo
porozumění. V obci naší, jak řečeno, byly v r. 1893 zalo-
ženy již 2 spolky, které dosti členů soustředily, proto se
nemohlo na mnoho členů v naší poměrně malé obci
počítati. K tomu spolek Sokol vyžaduje mnohé oběti
a vydání na nářadí, kroje a p. d.
Dosud v celém Slezsku byla pouze v Opavě sokolská
jednota, založená r. 1884.
Mnozí také namítali, že sokolské cvičení nemá na vesnici
významu, poněvadž mladíci dosti se zdržují na vzduchu
a cvičí tělo těžkou prací na poli nebo v dílnách.
Než přes tyto a jiné námitky a pochybnosti zvítězil
cit národní a myšlenka pokroku, a tak vlivem
Jana Dedka a za souhlasu nadučitele Josefa Bárty,
starosty obce Ant. Besty, Ambrože Zdražily, Josefa
Tichého a jiných došlo v červenci r. 1894 ku založení
tělocvičné jednoty Sokol v Porubě.

Page 6

Ustavující valná hromada Sokola konala se
v hostinci Františka Švidrnocha dne 15. července 1894.
Volba výboru vykonána byla aklamací. Zvoleni byli:
Starostou: Josef Tichý, rolník v Porubě.
✓ Jeho náměstkem: Josef Bárta, nadučitel v Porubě.
Pokladníkem: Rudolf Still, šafář u velkostatku v Porubě.
Hospodářem: Antonín Besta, rolník a starosta obce „
Členové výboru: MUDr Jan Moravec, lékař v Klimkovicích,
Frydolín Strnad, mlynář ve Svinově,
František Švidrnoch, maj. hostince v Porubě,
František Martiník, hostinský ve Vřesině,
Ambrož Zdražila, rolník v Porubě.
Dozorci cvičení: Josef Vilts, rolník v Porubě,
Adolf Besta, domkář „
Členové oblekové komise: Ambrož Zdražila, Josef Bárta, Jan Dedek.
✓ Náčelníkem a jednatelem: Jan Dedek, ml. učitel v Porubě.
Členů bylo místních 19
z okolních obcí 21
úhrnem 40.
Za cvičební místnost určen hostinský sál za souhlasu
majitele hostince Fr. Švidrnocha i nájemce hostince Josefa
Rokyty, kterýž se také uvolil propůjčiti jednotě ke
schůzím vhodnou místnost, již slíbil vytápěti a osvětlovati.
Scházeti se měli členové v sobotu a v neděli, cvičení
se mělo konati každou neděli o 4 hod. odpoledne.
Přijaty tyto volné návrhy:

Jednota se zúčastní veřejného cvičení, pořádaného jednotou
mor. ostravskou v Děhylově 22. července t. r.

Žerď a trubka náčelnická se objednají od Gubče.

Jednota se přihlásí k župě středomoravské.

Jednota souhlasí se cvičením omladiny (dorostu).

Page 7

5. Dá se vytisknouti prosba k jednotám o podporu.
6. Podá se žádost župě i Č.O.S. o darování starého
cvičebního nářadí.
7. Za vykání se zaplatí pokuta 5 krejcarů.

Odchod br. Jana Dedka.
Tak byla založena jednota, které bylo souzeno těžce
se probíjeti a zápasiti s překážkami různého druhu.
První nehoda ji stihla tím, že br. Dedek byl 1. září t.r.
přeložen za učitele do Polanky u Klimkovic. Na žádost
výboru podržel sice funkci náčelníka i jednatele, ale
docházka z Polanky do Poruby byla mu hodně obtížná,
zvláště v zimě po zasněžených a k nám skoro nepří-
stupných cestách. Než přicházel ochotně dvakráte
v týdnu, aby řídil cvičení a život v jednotě.

Cvičení ve stolarské dílně.
Poněvadž hostinský Jos. Rokyta se k jednotě nepříznivě
choval, usnesla se jednota na valné hromadě 27.12.1894
hostinec opustiti a cvičiti zatím ve stolarské dílně
br. Ignáta Blažeje, kterou si za humny blízko otcova
domku zřídil a jednotě večer dal k disposici.
A tak se scházeli členové jednoty večer do dílny, kterou
po práci učni uklidili, ku cvičení a zábavě. Cvičilo
se pilně, zvláště na nově zakoupeném koni. Po cvičení
se rozproudila milá zábava, kořeněná zpěvem sokolských
písní a hojnými vtipy.
Rok 1895.
Ve valné hromadě 5. ledna byl zvolen jednatelem br.
Vilém Kavčík, který se stal po br. Dedkovi učitelem v
Porubě. Na téže valné hromadě usneseno, aby se 10. února
t.r. konal v Klimkovicích v panském hostinci sokolský
ples s ukázkou cvičení a proslovem br. MUDra Jana
Moravce, lékaře v Klimkovicích. Vše se podařilo.

Page 8

Členové jednoty jeli dílem pěšky, dílem jeli na saních
s jinými příznivci neb ženami a v přestávce o plese
cvičili koně. Po cvičení promluvil pěkně k četným
hostům v Klimkovicích br. Moravec o významu Sokola pro
český národ. — Až do prázdnin vyvíjel se život v naší
jednotě velmi slibně, když tu nová nehoda ji stihla.
Br. Dedek, jenž byl jenom výpomocným učitelem, byl nucen
učitelství se vzdáti; odešel z Polanky a přijal místo v
advokátní kanceláři dra Táborského v Mor. Ostravě, čímž
byl pro naši jednotu ztracen. Jeho jako dobrého borce a
u všeho členstva velmi oblíbeného náčelníka nedovedl nikdo
nahraditi. V nedostatku jiné schopné síly převzal
náčelnictví Josef Bárta.
Divadlo. V tom roku sehrála jednota Sokol u Švidrnochů divadlo,
lidovou operettu „Lucifer, čili Zázračný elixír“. Návštěva veliká.
Koncem roku měla jednota 70 členů, z nich místních 38.
Rok 1896.
Jednota se vrací do hostince Fr. Švidrnocha.
Dne 1. ledna 1896 převzal hostinec po Rokytovi br. Rudolf Hill,
následkem čehož se vrátila jednota do hostince Švidrnochova.
Ve valné hromadě 5. ledna 1896 byli zvoleni:
Starostou: JUDr Rudolf Hess, advokát v Klimkovicích,
náměstkem: Antonín Besta, rolník v Porubě,
náčelníkem: Josef Bárta, nadučitel „
jednatelem: Fr. Vl. Sigmund, obchodník v Porubě,
pokladníkem: Josef Vilts, rolník v Porubě,
hospodářem: Jan Malík, „
členy výboru: Dr Jan Moravec, lékař v Klimkovicích
Josef Tichý, rolník v Porubě
Matěj, četník ze Hrabové
Ig. Blažej, stolař v Porubě (byl též cvičitelem),
Josef Uherek, učitel ve Vřesině, který byl též
předsedou zábavního odboru.

Page 9

Usneseno předplatiti časopisy: Sokol, Radhošť (redaktor Frant.
Tůma), Hospodář.
Br. Hill předplatil Opavský Týdenník a Nazdar!
Br. Sigmund „ Humoristické Listy,
Br. Dr. Hess „ Těšínské Noviny.
V únoru 1896 koupila jednota od Čtenářské Besedy
staré jeviště za 21 zlatých, na němž provedla několik her.
Některým bratrům byly od firmy Zvolský v Praze, objed-
nány na účet jednoty výletní kroje, které měli bratři
jednotě po částkách spláceti. Někteří tak činili, ale
většinou spláceli nepravidelně, nebo nedali ničeho,
takže proto měla jednota mnohé mrzutosti a citelnou
škodu.
Hrazda dřevěná, ocelí protažená koupena od Jana Sýkory
v Lomnici za 9 zl 50 kr.
Ku slavnosti Sokola v Kroměříži vyslána čtyřčlenná deputace,
slavnosti Sokola ve Vítkovicích zúčastnila se jednota v kroji.
Fotografie účastníků nachází se ve spolkové místnosti.
Dne 13. září převzal jednatelství br. Josef Uherek, který
v jednotě vyvíjel horlivou činnost, zvláště pokud se
týče pořádání divadel. Jeho přičiněním sehrána
byla poprvé „Maryša“, drama od bří Mrštíků. Maryšu
hrála paní Gutvaldová ze Svinova, Francka její choť,
Lízala br Sigmund, Vávru br. Uherek.
Místo učitele Viléma Vavříka, který obdržel místo ve Starém
Jičíně, přišel na porubskou školu učitel Adolf Sokol,
narozený v Hluboči, který se stal ihned členem jednoty
a po dobu svého 23tiletého pobytu ve zdejší obci
zastával důležité funkce v jednotě a velmi mnoho
k jejímu rozvoji přispěl.
V tomto roku zúčastnila se jednota veřejného cvičení
Opavského Sokola.
16. srpna pořádáno veřejné cvičení, které finančně
skončilo schodkem, neboť vydání činilo 96 zl 48 kr, příjem
75 zl 07 kr.

Page 10

Hrána byla 2 divadla: „Maryša“ a „Trhák a dělník“.
Na paměť 40tiletého výročí úmrtí K. Havlíčka Borovského
pořádána 13. prosince členská schůze s přednáškou o
tomto velikém buditeli národním.
Na žádosti rozeslané r. 1895 jednotám o příspěvky na
stavbu sokolovny došlo od 26 jednot 120 zl 60 kr, od župy
středočeské 5 zl, úhrnem 125 zl 60 kr.
Členů koncem roku 86, z nich místních 42.
Rok 1897.
Ve valné hromadě konané 2. února byly 2 přednášky:

Redaktor a spisovatel br Fr. Sokol-Tůma přednášel:
„O činnosti a důležitosti sokolských jednot vnitř a
na venek.“

Br. Josef Gutvald, účetní parního mlýna ve Svinově, přednášel
na thema: „Ni zisk, ni slávu!“
Zvoleni byli:
Starostou: Dr Rudolf Hess
Náčelníkem: Josef Uherek, cvičitelem: Gustav Husník ze Svinova
Jednatelem: Adolf Sokol.
Vyslancem do Č.O.S.: Sokol-Tůma
„ do župy: Dr Hess.
Předsedou zábavního odboru: Josef Bárta.
Ve výborové schůzi 6. února bylo usneseno:

Knihu ze spolkové knihovny může si vypůjčiti na dobu
14 dní, pak platí za každý týden 2 kr.

Poněvadž bylo přijato za členy Sokola mnoho takových,
kteří pak své povinnosti nekonali a byli jednotě jenom
na obtíž, usneseno, aby přihlášení byli teprve po třímě-
síčním pobytu v jednotě na výslovnou žádost přijati
za členy.
Toho roku vznikla neshoda mezi členstvem a starostou
Dr Hessem, který následkem toho se starostenství vzdal
a z jednoty vystoupil. Až do příští valné hromady ho

Page 11

zastupoval jeho náměstek br. Antonín Besta.

Poněvadž staré divadelní jeviště, koupené od Čtenářské
besedy nijak nevyhovovalo, usneseno pořídit nové
jeviště, k čemuž výbor povolil obnos 50 zlatých.
Zplnomocněni byli bři Adolf Sokol a Josef Tichý, aby
o zřízení jeviště se starali.
Činnost toho roku pro vnitřní neshody byla nepatrná.

Rok 1898.
Valná hromada konána byla 2. února.
Zvoleni byli:
Starostou: Josef Bárta.
Náměstkem: Josef Vilts.
Náčelníkem: Adolf Sokol.
Jednatelem: Fr. Vl. Sigmund.
Pokladníkem: Rudolf Hill.
Ostatní členové: Josef Tichý, Ant. Besta, Fr. Kozub,
Frant. Kudela, Hajduk, Lazar Eduard.
Ve výborové schůzi 16. února stanoveno, by členský lístek obdržel
člen teprve po zaplacení příspěvků. Kroj se objedná
členu teprve až aspoň polovici předem zaplatí.
Po cvičení v neděli budou se cvičiti sokolské písně.
Ve schůzi 16. března usneseno staré jeviště prodati
Čtenářské besedě za 10 zl.
Cvičící členové budou platit ročního příspěvku 1 zl.
Bude se odebírat Sokolský Věstník.
Z činnosti jednoty v tomto roku dlužno uvésti:
Jednota zúčastnila se počtem 14 členů v kroji slavnosti
Palackého ve Val. Meziříčí a Hodslavicích, počtem 12 členů

Page 12

založení Sokola v Přívoze, 10 členů zúčastnilo se
veřejného cvičení Sokola ve Vítkovicích. Cvičilo se v pří-
hodných měsících dvakráte v týdnu v sále hostince br. Švidrnocha.
Po vypuštění nevhodných a neplatících členů zbylo
koncem roku: zakládajících členů 18
činných (cvičících) -- 12
přispívajících 18
Úhrnem 48.
V tom roku pořízeno také nové jeviště se 4 proměnami,
jež namaloval Antonín Svoboda z Příbora.
Nápovědní budku daroval klempíř Jan Lužinský z Klimkovic.
Br. Fr. Sigmund daroval sádrové poprsí Tyrše a Fügnera.
Br. Josef Uherek odešel na učitelské místo do Přívozu.

Rok 1899.
Starostou zvolen: Antonín Besta.
Jeho náměstkem: Josef Vilts.
Náčelníkem: Adolf Sokol.
Jeho náměstkem: Ig. Blažej.
Jednatelem: Fr. Vl. Sigmund.
Pokladníkem a
zapisovatelem: Josef Bárta.
Ostatní členové: Rudolf Hill (účetní)
Eduard Lazar
Adolf Bárta, rolnický syn
Alois Besta, „ „
Josef Tichý
Jan Muřijovský z Klimkovic.
Z činnosti sokolské zaznamenáno:
Cvičeno 2 krát týdně v příhodných měsících.
Z výboru vystoupil br. Sigmund, poněvadž převzal obchod
v Mor. Ostravě. Jednatelství vedl dále br. Adolf Sokol.

V září přišel do Poruby na rozšířenou trojtřídní školu nový

Page 13

učitel Vladimír Košťřica, rodák z Mokrých Lazců, který
se ihned práce v jednotě ujal a po celou dobu svého po-
bytu v Porubě buď jako jednatel nebo náčelník jí důle-
žité služby prokazoval.
Výborových schůzí bylo 6.
Na veřejnost vystoupila jednota 4 krát a sice:

při pozdvižení praporu Sokola v Mor. Ostravě,

při cvičení Sokola ve Vítkovicích,

při výletu místního sboru hasičského,

při výletu Čtenářské besedy v Porubě v obou krojích.
Pořádána byla 3 divadelní představení:
Veselohry: Staří blázni, 2) Poklad, 3) Místecký Bedrník a
jeho chasa.
Při divadlech vypomáhali: Leopoldina Bártová, choť
nadučitele, Marie Coufalíková, učitelka ruč. prací, Jan Černý,
poštovní úředník ze Svinova (výborný komik).
Předplaceny časopisy: Ostravský Obzor,
Lidové Noviny,
Věstník Sokolský,
Sokol.
Někteří členové vystoupili, někteří byli vypuštěni, takže
koncem roku bylo: zakládajících 16,
činných (cvičících) 12,
přispívajících 13.
Úhrnem 41.

Page 14

Rok 1900.
Starostou zvolen: Josef Vilts.
Náměstkem: Rudolf Hill.
Náčelníkem: Adolf Sokol.
Náměstkem: Ignác Blažej.
Ostatní členové: Ant. Besta starší,
Josef Tichý,
Adolf Bárta,
Frant. Buček,
Jednatelem:
Vladimír Košťřica,
Josef Bárta,
Ignác Blažej,
Eduard Lazar.
Přehlížiteli účtů: Fr. Vl. Sigmund, Albin Juchelka.
Schůzí výborových konáno 10.
Za člena přistoupil Jan Uhlíř, poštovní expeditor, jenž
v úřadě poštovním zastupoval bratra Sigmunda. Jan Uhlíř,
20letý mladík, rodem z Ivanovic na Hané, měl veliké hudební
nadání. Vzdělával se ve škole skladatele Leoše Janáčka
v Brně a složil některé písně sólové s průvodem klavíru
i jiné hudební kusy, které jsme za jeho vedení nacvičili.
V naší jednotě utvořil se hudební a pěvecký kroužek, který
za řízení br. Uhlíře pilně cvičil a dosáhl v krátké době
obdivuhodné dokonalosti. Jako sopranistka vynikla slečna
Marie Coufalíková, provdaná později za učitele Adolfa Sokola a
jako výborný tenorista se osvědčil Leoš Černín, učitel v
Krásném Poli, který obětavě skoro denně k nám docházel a
s námi cvičil. Nacvičili jsme několik hudebních kvartet,
orkestrových čísel, smíšených sborů a solových písní a pak
jsme pořádali koncerty v blízkých i vzdálenějších obcích.
Zpívali jsme toho i příštího roku v Porubě, v Pustkovci, ve
Stiebovicích, ve Velké Polomi, Hrabyni, Zábřehu n/O. Bohumíně
a v Příboře. Všude jsme měli veliký úspěch a byli jsme přijati
jako umělci. Zvláště v Příboře, kde jsme koncertovali před profesory
ústavu učitelského, zástupci města a studenty, sklidili jsme
veliký obdiv a uznání.
Z programu uvádím některá zpěvní čísla: Z opery „Prodaná nevěsta“
píseň „Jak možná věřit“, Kvintet „Rozmysli si, Mařenko,“ od Mendels-

Page 15

sohna smíšený sbor „Květomluvu“, „Hradčany“, „Hubičku“,
některé písně dirigenta Uhlíře (Květenského) a jiné.

Toho roku pozbyli jsme vynikajícího člena naší jednoty:
2. června zemřel br MUDr Jan Moravec, lékař v Klimkovicích,
který po několikaleté úsilovné práci zbavil toto město
německé správy a stal se jeho prvním českým starostou.
Dr Moravec byl horlivým národním pracovníkem, oblíbe-
ným lékařem, pravým lidumilem a velikým přízniv-
cem naší jednoty. Na své přání byl pochován v Porubě.
Účast na jeho pohřbu, jehož se naše jednota 19 členy
v kroji zúčastnila, byla velkolepá. Čest jeho památce!
Jednota zúčastnila se Matiční slavnosti v M. Ostravě 14 členy,
národní slavnosti ve Svinově 12 a výletu místního sboru
hasičského 11 členy. Na sletu sokolském v Olomouci zastu-
poval jednotu jednatel br. Košťřica.
Sehrána byla 2 divadla: Palicova dcera z Tyla a Obě nás.
Příjem celoroční 246.25 K
Vydání 198.66 „
Zůstatek na rok 1901 47.59 K.
Knihovna sokolská, pořízena většinou z darovaných
knih, čítala 250 svazků. Půjčovali však jen členové
cvičící.
Členů bylo: zakládajících 15
činných 15
přispívajících 14
Úhrnem 44.
Z činných členů cvičilo nejvíce 12, nejméně 4.
Cvičení bylo dvakráte v týdnu: v sobotu od 9-10 večer,
v neděli od 1½-2½ odpol.

Page 16

Rok 1901.
Starostou zvolen: Josef Vilts.
Jeho náměstkem: Adolf Bárta.
Náčelníkem: Vladimír Košťřica.
Jednatelem: Adolf Sokol.
Pokladníkem: Josef Bárta.
Hospodářem: Ignác Blažej.
Ostatní členové: Ant. Besta,
Josef Tichý,
Eduard Lazar,
Rudolf Hill,
Fr. Vl. Sigmund,
Náhradníci:
Josef Ehler,
Adolf Besta ml.
Albin Juchelka
Jan Uhlíř.

Tento rok je významný pro nás tím, že v něm
byla postavena Sokolovna.
Zároveň však – bohužel – vznikla toho roku neshoda
mezi členy výboru, která vedla k vystoupení důle-
žitých jeho členů z jednoty. To mělo velmi neblahé
následky pro celá budoucí léta, neboť z bývalých bratrů
stali se největší protivníci a nepřátelé jednoty, kteří kde
mohli ji škoditi pomluvou, odmlouváním občanů, by
nepřistupovali za členy, nechodili na podniky sokolské a pod.
Jak vznikla neshoda?
Jako z malé jiskry velký oheň bývá, tak i zde nepatrná
příčina měla veliké následky.
Jak již řečeno, cvičila jednota od roku 1896 v sále hostince
Fr. Švidrnocha, který jej pronajal br. Rudolfu Hillovi. Br. Hill
byl člověk přičinlivý, energický, ale i ctižádostivý, který nesnesl
odchylného mínění druhého, ani křivdy skutečné neb i domnělé.
Proto vznikly často mezi ním a bratry cvičícími spory o
sál, který Hill potřeboval k jiným zábavám hostinským
neb i k sušení prádla. Po tu dobu bývalo cvičení přerušo-

Page 17

váno a cvičební nářadí odklizeno na půdu.
Z té příčiny se často ozývala touha po vystavení vlastní
tělocvičny. Rozhodnutí urychlil br Jan Uhlíř, který –
jak již zmíněno – byl nejen veliký hudebník, nýbrž
i spiritista, který nás, totiž členy výboru (až na Ed.
Lazara) a některé jiné osoby, celkem asi 17, v tajných
schůzkách (seancích) s naukami spiritistickými sezna-
moval. V takových schůzkách, jež řídil medium Uhlíř,
byli jsme inteligencemi, to jest duchy zemřelých velikánů
českých (hlavně Havlíčka) povzbuzeni k tomu, abychom so-
kolovnu brzy vystavěli.
Tak se stalo, že ve schůzi výboru jednoty sokolské, konané
dne 9. února t.r., bylo většinou hlasů usneseno sokolovnu
postaviti. Do přípravného stavebního odboru byli zvoleni bratři:
Ant. Besta, Rud. Hill, Adolf Bárta, Vl. Košťřica, Ig. Blažej.
Ve schůzi 23. března bylo ujednáno, že se má postaviti soko-
lovna na zahradě bra Adolfa Bárty, který se uvolil místo
ku stavbě darovati, cihlu a kamení opatřiti, jakož i finan-
cování stavebního nákladu si vzíti na starost.
Ant. Besta slíbil darovati písek, ostatní členové stav. odboru
měli postarati jiné stavební potřeby. Stavební plán měl
zhotoviti Josef Urbis, stavitel z Mokrých Lazec.
Avšak již po této schůzi měl Hill o stavbě jiné mínění.
Poněvadž mu majitel hostince Fr. Švidrnoch nájem vypověděl
a on se měl koncem roku z hostince vystěhovati, usiloval
u členů výboru o to, aby si směl bezprostředně k budoucí
sokolovně přistavěti byt se smíšeným obchodem, v němž
by měl také prodej lihových nápojů.
Výbor však většinou členů byl proti tomu, chtěje míti
sokolovnu volnou, na nikom nezávislou, a rozhodl
se postaviti sokolovnu, jež by obsahovala cvičební sál se stálým
jevištěm a dvěma menšími místnostmi pro sborovnu a kuskovnu.
Tím rozhodnutím pohněval si Hilla, který počal na bratry Ant.
Bestu, Josefa Viltsa a Josefa Tichého působiti, aby se vyslovili

Page 18

proti stavbě sokolovny, která prý není nutnou, a provedení
stavby zmařili. Jeho úsilí se dařilo.
Kdyžto ve schůzi 23. března všichni tito bratři se vyslovili
pro stavbu, jak v zápise o této schůzi jich vlastnoručními
podpisy stvrzeno jest, již ve schůzi výboru dne 5. května,
kdy se mělo o položení základního kamene jednati, scházel
již starosta Vilts a 31. května Josef Tichý. V jednání byla
zřejmá neshoda. Ke schůzi dne 2. června se žádný z nich
již nedostavil. Přítomni byli: Adolf Bárta, Josef Bárta,
Ignát Blažej, Vladimír Košťřica, Fr. Vl. Sigmund, Adolf Sokol.
Tito za přítomnosti stavitele br. Jana Sedlaříka z Lazců schvá-
lili jim zhotovený plán a rozpočet na stavbu sokolovny, zně-
jící na 12.000 K a stanovili ku položení základního ka-
mene příští neděli 9. června 1901.
Jednatel br Sokol předložil návrh pamětní listiny, která se
potom vložila do základního kamene.
Stanoven byl nový stavební odbor, sestávající z bratří:
Adolfa Bárty, Ignáta Blažeje, Ignáta Bárty (otce Josefa a Adolfa
Bárty) a Adolfa Sokola. Na návrh Josefa Bárty usneseno stavbu
prováděti ve vlastní režii. Stavitel br. Sedlařík prohlásil,
že za plány a rozpočet stavební ničeho nežádá a také přejímá
zcela bezplatně dozor na stavbu; přeje nám, aby stavba zdárně
pokračovala a co nejdříve svému účelu odovzdána byla.

Slavnost položení základního kamene, konaná 9. června 1901
za účasti asi 900 lidí, z nich asi 200 členů v kroji, měla
velmi pěkný průběh. Okrsek severní župy mor. slezské konal
sem pochodové cvičení, jehož se zúčastnily jednoty: Moravská
a Polská Ostrava, Opava, Přívoz, Vítkovice, Paskov, Kunčičky,
Michalkovice, Orlová. Našich bratří bylo 17 v kroji a 10 v občan-
ském obleku. – Bratři Vilts, Tichý, Hill, Besta nepřišli. –
Prostná cvičení společná pro omdlenost členů se nekonala.
Cvičila pouze závodní družstva z Opavy a Mor. Ostravy hrazdu
a koně; Kromě toho ostravské družstvo cvičilo kužely a vzorná

Page 19

prostná II. sletu.
Slavnostní řeč o významu Sokola a důležitosti vlastní tělocvičny
pronesl br Dr Jaroslav Pluhař z Bohumína.
Představenstvo obce, hasičský sbor, ani Čtenářská beseda zastou-
peny nebyly. Večer konána zábava v hostinci Františka Klosa.
Hmotný výsledek byl pěkný: Na vstupném se vybralo 1000 K.
vydání bylo 600 „
čistého zbylo 400 K.
Po slavnosti nastala tuhá práce s prováděním stavby.
11. června rozděleny funkce.
Předsedou stavebního odboru zvolen b. Ig. Blažej, jemuž přidělen
vrchní dozor a zodpovědnost za všechny předpisy při stavbě,
zároveň zplnomocněn pro objednávání a zadávání prací.
Br. Adolf Bárta přejal obstarávání peněz a výplatu veškerých
účtů. Br. Ignác Bárta převzal denní dozor při práci a
obstarání nahodilých potřeb. Br. Adolf Sokol slíbil vésti
písemnosti při stavbě, zaznamenávati dělníkům pracovní
dny a hodiny pro výplatu.

Stavební materiál.
Kamení vzato od Mikuláše a Valentina Martínka ze Vřesiny,
písek – 25 fůr – od Fr. Diky z Poruby a něco z Pustkovce, což
obstaral a platil br Ambrož Zdražila. Několik fůr písku daro-
val také hostinský Fr. Klos.
Cihla byla od tří dodavatelů. Něco uděláno a upáleno na
pozemku br. Adolfa Bárty, ostatek zakoupeno od firmy Jedlek
a Halourka v Zábřehu a rolníka Ferd. Kudely ve Svinově.
Vápno ze Studénky (vagon) a ostatek z Vítkovic od fy Poznanski.
Zednickou práci provedl Fr. Kropka, zednický mistr ze Studénky,
tesařskou Bartoš ze Studénky, fasádnickou Vincourek z Mar. Hor,
pokryvačskou Klíma z Plesné, klempířskou Dvořák z Hulvák,
štukatérskou L. Jirotka z Mor. Ostravy, stolarskou práci
firma Ig. Blažej v Porubě, sklenářskou Butora, zámečnickou
Zapletal z Mor. Ostravy. Kamna koupena od fy Sýkora v Praze.

Page 20

Povozy byly zdarma. Nejvíce povozů bylo od br Ad. Bárty.
Z Poruby přispěli povozy: Ambrož Zdražila, Fr. Švidrnoch, Klement
Calábka, Josef Klos, Adolf Švidrnoch, Josef Besta.
Ze Svinova: Adolf Graca, Ed. Malík, Jos. Urbánek, Fr. Hrabovský,
Ant. Kudela, Ant. Rokyta, Alois Silber.
Pozemek pro staveniště Sa 145 m² daroval br. Adolf Bárta.
Plán pro odloučení pozemku zhotovil inženýr V. Macourek
z Mor. Ostravy, smlouvu trhovou mezi A. Bártou a jednotou
vyhotovil JUDr Rudolf Hess, advokát v Klimkovicích.
Celkový náklad na stavbu sokolovny, i s vnitřním zaří-
zením činil okrouhle 10.000 K, ačkoli rozpočet stavitele
Sedlaříka obnášel 12.000 K. Z toho patrno, že výbor počí-
nal se velmi obezřetně a opatrně.
Stavba započata 7. června a ukončena byla počátkem října 1901.

Otevření sokolovny v neděli 6. října 1901.
Počasí bylo nepříznivé, chladno a veliký vítr, takže se
slavnost nemohla konati na zahradě u sokolovny, jak bylo
zamýšleno, nýbrž vše se odbývalo v sokolovně, která nesta-
čila pojmout účastníky.
Našich bratrů bylo v kroji 21. Jiné jednoty vyslaly: Přívoz 11,
Příbor 7, Opava 5, Vítkovice 5, Dobrá 2, Vsetín 1, Hustopeče 1,
Zábřeh 10, Mor. Ostrava 1 člena. Mor. slezskou župu zastupoval
br. M. Urbánek ze Vřesiny, župu Palackého br. Berkopp.
Hudba byla z Frenštátu.
Radosť naše nad dokonáním díla s takovými překážkami
provedeného byla veliká.

Cvičení konalo se nepřetržitě po celý rok po 3 dny v týdnu.
Členstvo v úterý a ve čtvrtek od 8-9, v neděli od 5-6.
Dorost ve čtvrtek od 7-8, v neděli od 4-5. Žáci od 1-2 odp.
Do 1. června cvičeno v sálu R. Hilla. Byvše odtud vypuzeni,
cvičili borci ve stodole br. Adolfa Bárty až do žní, od 10./7.–18./10.

Page 21

v hostinci Fr. Klosa; 16. října počli cvičit v sokolovně.
Cvičilo se 123 hodinách úhrnem 1100 bratrů, průměrně 9 bratrů,
to jest 75%. Členů dorostu cvičilo ze 14 průměrně 8.
V tom roku zakoupena americká hrazda, kruhy a šplhadla
od fy Vindys v Praze.
Na venek ukázala se jednota 12 krát.
8. dubna při zábavě ve prospěch Slezské Ústř. (hospor. školy v Kateřinkách)
cvičilo 12 bratří prostná, 8 členů bradla.
19. května konalo 15 bratrů v kroji a 7 v obč. obleku pochod do V. Polomě,
kde cvičilo 9 bratří prostná a skupiny.
16. června pochodové cvičení do Mor. Ostravy.
IV. sletu všesokolského v Praze zúčastnilo se 9 bratrů, z nichž 6 cvičilo.
7. července cvičilo v Pustkovci při Sokolském večeru 9 bratrů prostná,
bradla a skupiny.
14. července vyslána deputace k veř. cvičení opavského Sokola v Přerově.
26. července konalo 14 členů pochodové cvičení do Zábřehu.

V září zúčastnilo se 10 bratrů v kroji nár. slavnosti v Kateřinkách.

V září jela deputace k pohřbu prof. Ant. Vaňka v Opavě, jenž byl
vydatným národním pracovníkem.

V září vyslána 5členná deputace ku pohřbu br. Jos Michálka v Přívoze.

Vzdělávací činnost.
Jak už bylo v roku 1900 uvedeno, zřízen byl v jednotě hudebně-
pěvecký kroužek, který za řízení br Uhlíře provedl 9 koncertů
v místě i okolí. Před koncerty proslovy.
Koncem roku pořádána v sokolovně Mikulášská zábava a
hráno drama Jardina roba. V únoru přír. hráno ještě v
hostinci Fr. Švidrnocha divadlo: Karel Havlíček Borovský;
před ním proslov br Jana Uhlíře, který hrál tit. úlohu. –
Odebírány časopisy: Sokol, Věstník, Prapor, Illustr. listy. –
Výpůjček ze sokolské knihovny, čítající na 200 svazků, bylo 450.
Ochranitelkou byla nám župa Č.O. Sokolské jednota v Něm. Brodě,
která však pro nás velmi málo vykonala.

Page 22

Stav jmění.
Příjem obnášel se zůstatkem z min. roku 2214.86 K
Vydání 1568.57 „
Přebytek 646.29 K

Soupis majetku:
Cena budovy 9900˙— K
„ pozemku 906˙— „
„ vnitřního zařízení 866˙46 „
„ tělocvičného nářadí 442˙20 „
„ jeviště s lampami 390˙— „
Majetek jednoty 12 504˙66 K
Dluh povstalý stavbou sokolovny 70.000˙—

Stav členstva koncem r. 1901:
Zakládajících 12
Činných 12
Přispívajících 20
Úhrnem 44.

Page 23

Rok 1902.
Starostou zvolen: Adolf Bárta.
Jeho náměstkem: Ignác Blažej.
Jednatelem: Adolf Sokol.
Náčelníkem: Vladimír Košťřica.
Pokladníkem: Josef Bárta.
Ostatní členové: JUDr. Jaroslav Pluhař, advokát v Bohumíně.
Lev Červín, učitel v Krásném Poli.
J. Vl. Sigmund.
František Blažej, ml.
Ignác Bárta.
Ambrož Zdražila.
Náhradníky: Jan Dolišar, Fr. Blažej st., Aug. Lazar, Ludvík Vašíček.
V tomto roku se pilně pracovalo ve všech směrech, ačkoli
překážky nás stíhaly při každém kroku. Bývalí vlivní
členové, již s námi při založení jednoty pracovali a jako
členové obecního výboru měli na správu obce i na občany
veliký vliv, nejen že z jednoty vystoupili, nýbrž jak
mohli snahy její mařili a důvěru k ní podkopávali.
Vystoupili: Rudolf Hill, Antonín Besta, rolník a starosta
obce, Josef Vilts, rolník, Jan Malík, Jan Sladký, Antonín
Balnar, vesměs rolníci. Josef Tichý, rolník, sice neoznámil
vystoupení, ale veškeré činnosti se vzdal a do sokolovny již
nevkročil. Jejich nepřátelství jsme cítili při všem. Sokolovna
stála, ale návštěva při divadlech a jiných podnicích v ní
velmi nepatrná. Kdyby nebyli přicházeli hosté z okolí,
hlavně ze Svinova, byla by každá produkce končila deficitem.
Při zábavách nám vadilo, že jsme nemohli hostům podat
žádného občerstvení. Posílání pro nápoje do obchodů neb
hostinců bylo nevýhodné, ba i se škodou spojené. Proto
na radu a výzvu našich přátel, zvláště sokolních obcí,

Page 24

podal výbor jednoty žádost na okresní hejtmanství v Bílovci
o povolení hostinské koncese ku prodeji nápojů (mimo
kořalky) a pokrmů. Leč žádost ta byla zamítnuta hlavně
působením představenstva obce Poruby, v němž zasedali
z předu uvedení pánové, naši bývalí členové. Proti zamítnutí
podán rekurs prostřednictvím br. Dra Jar. Pluhaře, avšak bez
výsledku. Bylo třeba ještě mnohaletého přemýšlení a úsilí,
než se cíle dosáhlo.
Výbor vyvíjel velikou činnost. Konal v roku 14 schůzí,
v nichž jednáno o tom, jak jednotě získati stálých a
bezpečných příjmů a povznésti ji v ohledu mravním.
Vydán byl zvláštní řád pro přijímání členů, aby se mezi
ně nedostaly živly rušivé.
O udržení pořádku a čistoty v sokolovně se horlivě staral
nejstarší člen jednoty staříček Ignác Bárta, jemuž valná
hromada zato vyslovila zvláštní díky. Byl kladen za vzor
mladým členům, kteří se práci vyhýbali a pro snahy
starších nejevili řádného porozumění.
Toho roku zemřel první přítel naší jednoty Br. Jan Dedek
a byl pochován ve svém rodišti. Čest jeho památce!
Cvičení konáno po celý rok až na srpen, kdy náčelník byl
na vojenském cvičení. Cvičení 2-3 krát v týdnu, celkem
120 hodin za průměrné účasti 8.6 cvičenců. Nejpilnějšími cvi-
čenci byli bři Krejčí a Doležel. Také dorost cvičil, ačkoli
nepravidelně. – Mezi cvičícími členy bylo 8 dělníků, 2 uči-
telé, 1 živnostník a 1 úředník.
Na venek se ukázala jednota 6 krát a sice:

V červenci při okrskovém cvičení ve Svinově 12 br. v kroji, 16 v obč.

V srpnu při pozdvižení praporu Sokola v Mar. Horách 10 br. v kroji,

při sletu sokolském v Mor. Ostravě 16 v kroji, 12 v obč. obleku (2 dny)

V září při národní slavnosti ve Svinově 10 v kroji, 9 v obč.

V listopadu při otevření sokolovny v Přívoze 6 v kroji, 5 v obč.
Okrskové cvičení ve Svinově, pořádané na louce za mlýnem

Page 25

bratrů Strnadů měli jsme na starosti sami. Stálo to velikou
námahu; v sobotu před slavností bylo deštivé počasí, které práci
znesnadňovalo, proto se pracovalo druhý den již do 1/4 hodin zrána
na úpravě cvičiště. Pro nářadí do Svinova a M. Ostravy jeli
bratři Košťřica a Krejčí, do Zábřeha a Vítkovic br. Doležel. –
Cvičení samo za krásné pohody a velké účasti se vydařilo znamenitě.
Vzdělávací a zábavní činnost.
Předsedou zábavního odboru byl Josef Bárta, režiserem Ad. Sokol.
8. května sehrána veselohra „Brouček z Lokaye“ (1. kus v sokolovně)
za hojné účasti, hlavně z okolí.
19. května sehrána jednoaktovka „Věno“ s proslovem, básněmi,
hudbou a sborovým zpěvem.
15. srpna 2 jednoaktovky s volným vstupem.
15. října sehrána Stolbova „Závěť“ s úspěchem plným.
8. prosince jednoaktovka „Pletichy“, smíšené sbory a hudební kvarteto.
Časopisy čteny: Sokol, Věstník sokolský, Prapor, Zdraví,
Ostravský denník, Illustrovaný svět, Havlíček.
Ku členstvu promluveno 9 krát. Nejvýznamnější byly
večery na oslavu Mistra Jana Husa a na památku Bitvy
na Bílé Hoře. – Účast na podnicích sokolských slušná,
ačkoli byl přístup k sokolovně ztížen tím, že nová
okresní cesta vesnicí se teprve počala stavěti.
Toho roku se přistavěla k sokolovně kuželna pro zábavu členů
i hostů, které bylo v prvních letech hojně používáno.
Počet členů koncem roku:
zakládajících 11
činných 12
přispívajících 26
úhrnem 49.

Page 26

Rok 1903.
Zvoleni byli:
Starostou: Adolf Bárta.
Jeho nám.: Ig. Blažej.
Náčelníkem: Vl. Košťřica.
Jeho nám.: Ant. Záviš, tajemník obce Polanky.
Jednatelem: Adolf Sokol.
Ostatní členové výboru: Josef Bárta,
Frant. Krejčí, stolař,
Ambrož Zdražila,
JUDr. Zar. Pluhař,
Cyril Vejtek, zástupce pojišťovny,
Emil Valder z Pustkovce,
Ferd. Fryčer, tajemník obce Svinova.
Náhradníky: Ig. Bárta, Vincenc Martiník, naduč. ve Vřesině,
Frant. Valder, Robert Valder z Pustkovce.
Valná hromada schválila změnu stanov v tom smyslu, aby v případě
rozpuštění spolku připadlo jeho jmění instituci sokolské.
Tento rok jako předešlý byl pln houževnaté práce sokolské,
již nám všemožně ztěžovali naši nepřátelé – bývalí bratři.
Výbor konal 11 schůzí. Projednáno bylo 75 došlých dopisů a
odesláno 95 dopisů.
Cvičení.
Sbor cvičitelský sestával z bratrů: Vl. Košťřice, A. Záviše,
Frant. Richtra a Fr. Krejčího. Pomocníkem
byl Ludvík Dedoch.
Dny cvičební pro členstvo: středa a sobota od 8-9 večer (119 cvič. hodin).
pro dorost: neděle od 1-2 hod.
Účast na různých podnicích.
18. dubna: Noční výlet do Zábřehu — 9 bratrů.
14. června: Při okrskovém cvičení v Zábřehu cvičilo 9 br.

Page 27

21. června: Při slavnosti sokolské v Přívoze i členové v kroji.
28. června: Slavnosti 10letého trvání hasičského sboru v Porubě
13 bratrů v občanském obleku.
29. června: Společně se Zábřežskou jednotou cvičilo ve Střebovicích
13 bratrů v kroji.
15. srpna: Veřejné cvičení v Porubě. Vypomáhal Přívoz.
16. srpna: Při župním cvičení ve Frýdku 6 bratrů.
23. srpna: Při národní slavnosti ve Svinově 7 br. v kroji.
Vzdělávací činnost.
Ku členstvu promluveno 8 krát, k dorostu jednou.
O jubileu básníka Jaroslava Vrchlického promluvil Josef Bárta,
který o Vrchlickém přednášel také ve Střebovicích.
Sehrány byly tyto divadelní hry:

Nové hnízdo, veselohra od Lokaye.

Přítel“, veselohra od Vikové - Kunětické.

Šumařova dcera, drama od Rutha.

Zmatek nad zmatek, fraška od Kotzebue.

Přišla do rozumu, vesel.

Praprababiččin kalendář, vesel. od Jonáše.

Služebník svého pána, drama od Jeřábka.
Toto půvabné drama hráno dvakrát.
Také byla přednáška o M. Janu Husovi.
Zpráva pokladní.
Přijato ... 856 K 68h
Vydáno ... 676 K 97h
Zbytek ... 179 K 71h.
Členů koncem roku:
zakládajících 10
činných 7
přispívajících 18
Úhrnem 35.

Page 28

Rok 1904.
O valné hromadě konané v sobotu 16. ledna za účasti 12 čle-
nů byli zvoleni:
Starostou: Adolf Bárta.
Jeho nám.: Ignát Blažej.
Náčelníkem: Vlad. Košťřica.
Jednatelem: Josef Bárta.
Členy výboru: Ignát Bárta,
Adolf Sokol, pokladníkem
Dr. Zar. Pluhař,
Frant. Krejčí,
Vincenc Martiník,
Ambrož Zdražila,
Ludvík Dedoch, knihovníkem a hospodářem.
Náhradníky: Fr. Kudela, Val. Gebauer, Ferd. Fryčer, Tomáš Gelnar, učitel.
Předsedou zábavního odboru zvolen Josef Bárta.
Tento rok byl rokem jubilejním, neboť uplynulo od
založení jednoty 10 let. Deset let poctivé úmorné
práce, která se nesetkala s takovým výsledkem, jak by
byla zasluhovala, která však přece zanechala v obci naší
viditelné stopy vzdělání a pokroku, jakými se nemohla
chlubit žádná z obcí okolních. Kdyby nebylo bývalo té
neblahé roztržky mezi členstvem, byly by výsledky ještě lepší.
Jednota utrpěla velikou ztrátu odchodem náčelníka bratra
Vlad. Košťřice, který od 1. září nastoupil učitelské místo
ve Svinově. Svou milou povahou a vytrvalou činností jako
náčelník i jako divadelní ochotník získal si přízně všech.
Jeho nástupce učitel Eduard Jetens šel z počátku v jeho
šlépějích, později však ochaboval, až asi po 4 letech činnosti
se vzdal a z jednoty vystoupil.

Page 29

Činnost cvičební.
Cvičitelský sbor se skládal z bratrů: Košťřice, Krejčího, Záviše a Richtra.
Když dva poslední odešli, nastoupili Dedoch a Kojera.
V lednu a únoru cvičeno v neděli od 4-5 hod.
v březnu ve středu a v sobotu od ½9-½10 večer.
Pravidelně cvičilo 9 členné družstvo ve 118 hodinách.
Na veřejnost vystoupeno 6 krát:
5. června v Ostravě při slavnosti položení základního kamene
ku stavbě sokolovny — 9 bratří v kroji, 4 v obč. obleku.
12. června v Porubě při slavnosti 10letého trvání jednoty 15 v kroji.
Při prostných cvičili s námi bratři z Mar. Hor, Přívozu, Zábřehu,
Mor. Ostravy a Opavy.
19. června vyslána 3 členná deputace k veřejnému cvičení Opavského
Sokola do Háje a 2 členná deputace do Mar. Hor.
26. června zúčastnilo se okrskového cvičení v Přívoze 6 br. v kroji, 2 v obč.,
z nichž cvičilo 5 br. prostná a skupiny.
3. července byli na župním sletu v Pol. Ostravě 14 br.
24. července při okrskovém výletu ve Svinově 15 br v kroji, cvičilo 7.
Činnost zábavní a vzdělávací.
30. ledna konán ples. V lednu hrány „České Amazonky“, ves. od J.K. Tyla.
21. února členská schůze s přednáškou br. Kojery „Čeho dbáti při
cvičení sokolském.“
28. února přednášel br. učitel Emil Jelen ze Vřesiny o Fr. Palackém.
25. března večer Komenského. Po přednášce E. Jelena sehrána divadelní
hra „Sebeurčení“ od Ant. Rudka.
23. května sehrány 2 aktovky.
12. června při slavnosti 10letého trvání promluvil br. Ad. Sokol o
poměrech naší jednoty a Dr. Jar. Pluhař o povinnostech
Sokola a Čecha. Po slavnosti sehrána večer v sokolovně
Stroupežnického veselohra „Ochrana Napoleona“. Po divadle
přednesl učitel Jaroslav Gabarna z Mokrých Lhot některá
koncertní čísla na housle, přednesl několik znamenitých čísel
z oboru humoristiky. – Byl to překrásný večer, účast veliká.

Page 30

25. srpna zábavní večer: veselohra Štechova „Maloměstské tradice“
pak ženské sbory s průvodem klavíru (Drošákovy Dvojzpěvy).
31. srpna večírek na rozloučenou s br. náčelníkem Vl. Košťřicou
s recitacemi, hudbou a zpěvem.
15. října hrána veselohra „Jedenácté přikázání“ od Šamberka.
Staré jeviště prodáno sokolské jednotě v Martinově za 100 K.
Nové nám vymaloval opět malíř Ant. Svoboda z Příbora,
který toho roku maloval zdejší kostel. Projekt jeviště
vypracovali Blažej a Sokol.
Mezi stromky, vysazenými minulého roku na zahradě
u sokolovny, byly upraveny cestičky nákladem 41 K.
Z pokladny za to 19 K, ostatek uhradili členové výboru.
Osazené zahradě jsme říkali „Riegrův park“, poněvadž
roku 1903, kdy byla zařízena, zemřel vůdce národa
Dr. F. Rieger.
Toho roku byl také zakoupen od firmy Vojtěch Najš v Brně
obehraný klavír za 330 K.
Počet členů vzrostl hlavně přistoupením dělníků z továrny
Ig. Blažeje, založené r. 1903; koncem roku bylo:
členů zakládajících 12
činných 12
přispívajících 36
Úhrnem 60.
Příjem byl 2002.79 K
Vydání 1964.29 K

Page 31

Rok 1905.
Valná hromada konala se 29. ledna za účasti 15 členů.
Zvoleni byli:
Starostou: Adolf Bárta
Jeho nám.: Ig. Blažej
Náčelníkem: Eduard Jetens
Jednatelem: Josef Bárta
Pokladníkem: Adolf Sokol
Ostatní čl. výboru: František Krejčí
Alois Petras, soustružník v fcy Blažej.
Vladimír Košťřica
Ignác Bárta
Václav Zoubek
Josef Čínek
Náhradníky: Ambrož Zdražila, Ludvík Dedoch, Ant. Bárta, Jos. Jirák.
Novinářem: Ant. Studenský.
Cvičení.
Hodin cvičebních bylo 92, průměrně cvičilo 6 bratrů 2-3 týdně.
Dorost cvičil br. Josef Jirák. Ze cvičenců odešli 3 k vojsku,
takže koncem roku zůstalo jich 10, tedy pořád málo.
4. června pořádalo se v Porubě okrskové cvičení.
Příjem byl 663.64 K, vydání 591.46, čistého 72.18 K.
25. června zúčastnila se jednota cvičení v Mor. Horách,
v červenci slavnosti „Havlíčka“ ve Střebovicích.
Vzdělání a zábava.
Přednášky:
30.7. Br. Adolf Sokol: O stavu jednoty a povinnostech Sokola.
26.11. br. Ed. Jetens: O bitvě na Bílé hoře.
3. 12. br. Josef Bárta: O naší zeměkouli.
Divadel pořádáno 7:
22. ledna. Lapený Samsoněk, vesel. od Svobody,
24. dubna - Olymp, veselohra od Rutha,

Page 32

31. května - Maryša, drama od Mrštíků,
4. června - Závěť, drama od Stolby,
15. října - Peníze, drama od Stolby,
19. listop. - Charleyova teta, veselohra přeložená z angl.
17. prosince - Otec, drama od Jiráska.
24. září – hudebně pěvecká zábava.
Při divadle účinkovaly jako hlavní osoby: Marie Sokolová,
industr. učitelka, Leopoldina Bártová, choť nadučitele, Emilie
Zdražilová, provdaná později za Fr. Blažeje, ze Svinova
slečny Hurníkovy.
Z mužů: Jan Černý, poštovní úředník a Jan Čech, nádražní
úředník ze Svinova, z Poruby Ed. Jetens, Alois Petras aj.
Časopisy předplaceny: Sokol, Věstník sokolský, Prapor a
Cvičitelské Listy.
Knih vypůjčeno 116.
Dary a půjčky.
Župa mor.-slezská poslala neúročitelnou půjčku K 200.—
Česká Obec Sokolská „ „ „ 1500.—
Jednota Sokol na Vsetíně dar na stavbu sokolovny 15.—
Arnold Skorkovský, maj. továrny na sukna v Humpolci 10.—
Eduard Hrubeš, správce školy v Ondřichovicích zaslal
200 knih zábavných, pocházejících z jeho knihovny
neb z Ochotnického divadelního spolku v Napajedlích.
Příjem roku 1905 činil 2020.50 K
Vydání --- 1733.41 K
Zbytek k 1.1. 1906 287.09 K.
Členů: zakládajících — 7
činných — 10
přispívajících -- 30
Úhrnem 47.

Page 33

Rok 1906.
Valná hromada konána 14. ledna za přítomnosti 18 členů.
Zvoleni byli:
Starostou: Adolf Bárta
Jeho nám.: Ignác Blažej
Náčelníkem: Eduard Jetens
Jednatelem: Josef Bárta
Pokladníkem: Adolf Sokol
Ostatní členové: Josef Jirák
Fr. Krejčí
Fr. Klos, st.
Ig. Bárta (hospodářem)
Karel Malík
Ant. Bárta, perníkář.
Náhradníky: Košťřica, Navrátil, Dedoch, Ant. Studenský.
Předsedou Vzděl. a zábavního odboru Ig. Blažej.
Cvičení.
Hodin cvičebních 112, průměrně cvičilo 6 borců 2-3 týdně.
Na okrskovém cvičení v Přívoze cvičilo 6 členů,
na župním v Mor. Ostravě cvičilo 8 členů prostná.
Jednota zúčastnila se veřejného cvičení v Mar. Horách,
Staré Bělé a v Kunčicích.
2. srpna konalo se veřejné cvičení v Porubě za účasti jednoty
z Mar. Hor.
Společně cvičena prostná. Před členstvem cvičil dorost.
Vstupné na výletiště bylo 32 hal. i s národním kolkem.
Večer bylo divadlo v sokolovně; vstupné: I. místo 60 h, II. 50h,
III. 40h, k stání 20 h.
Z uvedeného nepatrného vstupného je viděti, jak bylo
jednotě těžko sehnati za rok tolik příjmů, aby stačily na
úrokování vypůjčeného kapitálu, na opravy sokolovny, nářadí,

Page 34

na otop, světlo a jiné potřeby, které činily přes 1000K
ročně. Členové konali všechny práce bezplatně sami,
konali sbírky při každé příležitosti, prodávali bloky po
10h, aby jen sokolovnu udrželi. Jak to bylo za stáva-
jících poměrů těžko, nemožno si ani představit.
Sokolovna byla po celý den uzavřena, klíč byl u některého
bratra. Kdo chtěl jíti večer do sokolovny, musel napřed
sehnati klíč, sokolovnu otevřít, rozsvítit si lampu a
v zimě si sám zatopil, ovšem bylo-li po ruce dříví
a uhlí. Měl-li chuť na nějaké občerstvení, musel si
je buď s sebou přinést anebo si pro ně buď zajít
neb někoho poslat do hostince. Byly to těžké dny
a pomoci žádné; žádosti o hostinskou koncesi byly
vlivem nepřátelského zastupitelstva obce napořád
zamítány.
Vzdělávací a zábavní činnost.
20. února přednáška profesora Švába z Mor. Ostravy „O Svat. Čechovi“,
jenž slavil toho roku 60té narozeniny. Jednota zaslala básníkovi
blahopřání, na něž došla odpověď (poděkování) vlastnoručně psaná.
29. července přednášel br. Košťřica o Karlu Havlíčku Borovském.
28. listopadu br. Ed. Jetens, O přímém a nepřímém působení
tělocviku na duši.
6. července zúčastnila se jednota slávy M. Jana Husa, pořádané
mezi Svinovem a Porubou; při hranici promluvil redaktor
Policar z Mor. Ostravy. Účast z obou vesnic veliká.
Divadel bylo 6:

dubna činohra Obětovaná,

května drama „Emigrant“ od Jiráska

června - Pan Měsíček, obchodník, ves. od Stroupežnického.
(Měsíčka hrál Arnošt Chamrad z Hrabyně.)

Page 35

8. září „Blázinec v prvém poschodí“, ves. od Šamberka.
28. října - fraška „Hrůzostrašná noc“ od Šamberka a „All right“ od Tölly.
Další činnost byla přerušena spálovou epidemií v obci se rozšířivší.
Příjem toho roku ---- 2831.45 K
Vydání ---- 2525.47 K
Hotovost na rok 1907 305.98 K.
Poněvadž neplatící členové byli ze seznamu vypuštěni
a někteří odešli buď k vojsku nebo jinam, bylo koncem
roku 1906:
členů zakládajících 7
cvičících 14
přispívajících 9
úhrnem 30.

Page 36

Rok 1907.
Valná hromada se konala 20. ledna za přítomnosti 19 členů.
Zvoleni byli:
Starostou: Adolf Bárta.
Jeho nám.: Ig. Blažej.
Náčelníkem: Ed. Jetens.
Jednatelem: Josef Bárta
Pokladníkem: Adolf Sokol
Ostatní čl.: Vl. Košťřica, Rudolf Buron, Josef Jirák,
Ambrož Zdražila, Ignác Bárta, Antonín Bárta.
Náhradníky: Navrátil, Krejčí, F. Valder, K. Malík.
Prohlížitelé účtů: Ludvík Dedoch, Leop. Martiník.
V minulém roce konána jedna členská schůze a 10 výborových.

dubna zemřel nejstarší člen naší jednoty br. Ignác Bárta
ve věku 64 let. Byl vzorem pilného a obětavého Sokola.
Staral se všemožně o udržování pořádku v sokolovně,
při jejíž stavbě dozíral a vypomáhal, a účastnil se
radou i skutkem při každém podniku sokolském.
Pohřbu dobrého staříčka, jak mu všichni říkali, účast-
nili se všichni bratři buď v kroji neb v obleku občanském.
Cvičení.
Cvičitelský sbor sestával z bratrů Ed. Jetensa, Rud. Buroně,
Václava Lazara a Frant. Balnara.
Když Balnar odešel k vojsku, nastoupil Robert Blažej.
V 99 cvičebních hodinách cvičilo průměrně 5.44 cvičenců.
Dorost cvičil v 38 hodinách, průměrně 12 hochů.

června bylo místní veřejné cvičení za výpomoci jednot
zábřežské a mar. horské, s nimiž cvičena prostná
V. sletu; pak 1 družstvo metací stůl, druhé koně,
třetí bradla. Ženský odbor z Přívozu a Mar. Hor

Page 37

podal ukázku cvičení sletových s kuželi.
27. června zúčastnila se jednota V. sletu všesokolského
v Praze 11 členy, z nichž 3 cvičili.
2. června zastoupena byla jednota při slavnosti v Opavě.
Při okrskovém cvičení v Zábřehu cvičilo 1 družstvo koně.
Rovněž se zúčastnili někteří bratři sokolských slavností
v Mar. Horách, Místku, Hradci - Podolí, Klimkovicích a
v Přívoze.
K veřejnému cvičení byly zakoupeny 2 prapory.
Činnost vzdělávací a zábavní.
3. března div. představení: „Její pastorkyňa“, drama od J. Preissové.
7. dubna „ „ : Ravuggiolo, ves. od Šamberka.
12. května „ „ : Krejčí a švec, ves. od Stolby.
13. října „ „ : Papageno, vesel. od Rutha.
24. listop. „ „ : 2 jednoaktovky.
15. prosince „ „ : Palackého třída, vesel. od Šamberka
31. prosince Sylvestrovská zábava: „Vzorný vlastenec“, vesel. a výstupy.
Návštěva divadel byla slušná, dík dobrým výkonům
všech účinkujících.
Opravy a změny v sokolovně.
Značným nákladem byla opravena podlaha sálu,
kuželna, sklep a místnost pod jevištěm, kde se dávala
houba.
Obě menší místnosti vedle sálu (sborovna a knihovna)
byly spojeny tím, že se dělící zeď odstranila; záchod
vedle knihovny zrušen, aby se docílilo většího místa
pro schůze.
Zakoupeny činky, stálky a opraveny číněnky.
Dary:
Ochranitelka naše, jedn. Sokol v Německém Brodě
poslala nám darem 30K.

Page 38

Stavitel a majitel továrny na kamna, Viktor Neusser
v Klokočově, daroval nám pěkná kachlová kamna.
Počet členů koncem roku 1907:
zakládajících — 7
cvičících — 13
přispívajících — 26
úhrnem 46.
Rok 1908.
Valná hromada konána v neděli 19. ledna za účasti
28 členů. Zvoleni byli:
Starostou: Adolf Bárta
Jeho nám.: Ig. Blažej
Náčelníkem: Josef Jirák
Jeho nám.: Rudolf Buron
Jednatelem: Josef Bárta
Pokladníkem: Adolf Sokol.
Ostatní: Vladimír Košťřica, vyslancem do župy a Č.O.S.
Antonín Bárta
Antonín Besta, st.
Jakub Halička, obchodník v Porubě
Ambrož Zdražila.
Náhradníky: Ed. Jetens, Alois Besta, Ludvík Dedoch, Fr. Klos.
Prohl. účtů: Josef Vaněk, Fr. Novák, účetní.
Cvičení.
Br. náčelník Josef Jirák se staral, aby cvičení pozvedl.
Poněvadž členů bylo málo, hleděl získat dorost a žáky.
Cvičících členů bylo 13, dorostu 12, žáků 11.

Page 39

V zimních měsících v nevytopeném sálu cvičeno málo,
od dubna 6-13 krát měsíčně.
Náčelník podnikl s bratry vycházku do Kyjovic, kde
prohlédli krásnou zámeckou zahradu (dne 19. dubna).
17. května zúčastnilo se veřejného cvičení v Polance, jež
pořádala jednota z Mar. Hor 7 br. v kroji, 4 v obč.
28. května cvičební a zábavní večer v sokolovně. Po cvičení
provedeném na jevišti (prostná a bradla) sehráli mladí členové
2 jednoaktové veselohry „Nechce kouřit“ a „Konec světa“.
8. června sehrána národní operetta „Lucifer“.
21. června pořádáno bylo okrskové cvičení ve Svinově, k němuž
všechny přípravy vykonala naše jednota. Cvičilo:
140 cvičenců, 25 žen, 45 dorostenek, 40 žáků.
Z naší jednoty cvičilo 7 bratrů prostná a skupiny, 2 hrazdu
a 2 bradla. – Úspěch morální i hmotný byl veliký.
3. října pořádán večírek na rozloučenou s odcházejícími
bratry Rudolfem Buronem a Leop. Martiníkem, k nimž
promluvil Adolf Sokol.
15. října pořádána Hedvická zábava s písněmi a recita-
cemi. Bezručovy básně znamenitě recitoval br. Gustav
Kořený, nadučitel ve Vřesině, který po celou dobu
svého působení ve Vřesině jako výtečný herec, zpěvák,
hudebník i recitátor nám neocenitelné služby prokázal.
S ním zároveň účinkoval jako herec i řečník při
našich podnicích mladší učitel vřesinský br. Ant. Cholský.
Jiné podniky:
29. února 1908 pořádán byl v sokolovně ples, který
nám představenstvo obce (starosta Josef Tichý) teprve
na zakročení zemského výboru povolilo.
25. března sehrána „Palicova dcera“, obraz ze života od Tyla.
Před hrou měl Josef Bárta proslov o spisovateli J. K. Tylovi.

Page 40

Tyla hrál br. Frant. Navrátil; krále Václava Karel Bartek,
který byl dobrým hercem a technickým režisérem.
26. dubna sehrána byla veselohra „Senec“, čili „Nevinně
vinníci“ od A.K.
25. října sehráno „Vykoupení“, drama od Kepkové - Novotné.
15. listopadu veselohra „Věrný manžel“ od Ant. Lokaye.
21. prosince pořádána Sylvestrovská zábava, v níž připadla
hlavní úloha výbornému komiku Ig. Navrátilovi,
který po mnoho let hrával čelné role vážné i komické.
O Mistru Janu Husovi přednášel redaktor Otakar Skýpala.
Z uvedeného vidno, že jsme divadlům věnovali hodně
času a píle, jednak jako prostředku vzdělávacímu
a u lidu našeho oblíbenému, jednak též z důvodů
finančních, abychom výtěžkem kryli veliká svá
vydání.
Jeviště jsme propůjčili dvakráte k divadlu ve Vřesině,
pak do hostince Fr. Švidrnocha ku slavnosti mateřské
školky, která v létě v Porubě trvala. Mateřská škola
byla zřízena za starostování Antonína Besty, hlavně
působením učitelstva a členů Sokola. Když pak dostali
vládu obce do rukou klerikálové, zrušili mateřskou školu
30./12. 1910 a do uprázdněné místnosti v Obecním Domě usadili
čeledníky! – Učitelka mateřské školy sl. Olga Gregorková
osvědčila se nejen jako dobrá učitelka, nýbrž i jako
výborná herečka, která po paní Sokolové převzala repertoár
a vytvořila celou řadu předních ženských úloh; na příklad
Máji v Oblacích, Gardinu robu, Lidušku v Pasekách atd.
Z knihovny bylo vypůjčeno 291 knih. Knihovníkem
vzorným byl br. Josef Vaněk, který knihovnu zrevidoval, nevhodné
knihy vyřadil, nový seznam pořídil a knihy pravidelně
půjčoval. Škoda, že ten pilný a nadaný hoch pak brzy zemřel!

Page 41

Naše ochranitelka, jednota Sokol v Německém Brodě
slavila toho roku 40leté trvání. Abychom jí k tomu jubileu
blahopřáli a zároveň ji o stavu naší jednoty informovali,
vyslali jsme jako našeho zástupce do Něm. Brodu
bratra Vladimíra Košťřicu. Po svém návratu přinesl
zprávu, že byl mile přijat, pohoštěn a že nám jednota
N. Br. pošle darem 50K, což se také stalo.
Při svatbě Ant. Besty, obchodníka v Porubě, vybral jednatel
na sokolovnu 25K 20h.
Župa mor. slezská ujala se chudého synka Černé Hory,
jižní Janovice, kterého dala studovat na reálce v M. Ostravě
a uložila každé jednotě něčím k tomu ročně přispět.
My jsme zasílali ročně 12 K k tomu účelu.
Ke konci sluší podotknouti, že br. Antonín Besta starší,
jeden ze zakladatelů Sokola, který působením bývalého
hostinského a nyní obchodníka v Porubě, Rudolfa Hilla,
z jednoty v r. 1902 vystoupil, svou chybu uznal a
kajicně se zase za člena přihlásil. Byl přijat a od
té doby projevuje se opět horlivým Sokolem, který přes
své vysoké stáří všech podniků sokolských pilně se zúčast-
ňuje.
Počet členů koncem roku 1908:
Zakládajících 7
cvičících 13
přispívajících 36
úhrnem 56.

Page 42

Rok 1909.
Valná hromada konala se v neděli 31. ledna za účasti
27 členů. Zvoleni byli:
Starostou: Adolf Bárta
Jeho nám.: Ignác Blažej
Náčelníkem: Josef Jirák
Náměstkem: Josef Vaněk
Jednatelem: Josef Bárta
Pokladníkem: Adolf Sokol
Náhradníky: Fr. Navrátil, Ludvík Dedoch, Vl. Košťřica,
Jakub Halička.
Knihovníkem a archivářem Josef Vaněk.
K nejvýznačnějším událostem toho roku dlužno
počítati založení Družstva pro udržování sokolského
domu v Porubě a zřízení Občanské záložny.
Důvody ku založení Družstva byly tyto:
Již v roku 1902, jak uvedeno, jsme se pokoušeli získati
hostinskou koncesi pro sokolovnu, leč nepodařilo se to
ani v tomto ani v příštích letech. Úřady zamítaly
naše žádosti také z toho důvodu, že sokolské jednoty
nemají ve stanovách získávati hostinské koncese,
ani že to není jejich úkolem. To jsme uznávali, ale
zároveň pocitovali nutnou potřebu hostinské koncese,
abychom předně mohli při slavnostech a zábavách
poskytnouti svým hostům žádaných pokrmů a nápojů
a za druhé, abychom z pronajaté hostinské živnosti
měli zabezpečený stálý příjem pro udržování sokolovny.

Page 43

Proto jsme na radu bratrů J. Uherka a Březiny, členů
jednoty Sokol v Přívoze, založili Družstvo pro udržování
sokolského domu, jak to před tím učinili také v Přívoze,
a do stanov jsme dali, že účelem Družstva je převzíti
do své správy sokolovnu s celým majetkem na tak dlouho,
až by úplně vyplacena byla. K dosažení toho účelu
bude Družstvo vybírati příspěvky, pořádati zábavy a
snažiti se o získání hostinské koncese. —
Ustavení Družstva schváleno naší jednotou na mimo-
řádné valné hromadě dne 9. května 1909.
Stanovy Družstva byly téhož roku zemskou vládou slezskou
schváleny. Brzy po schválení podalo Družstvo žádost o
hostinskou koncesi okresnímu hejtmanství v Bílovci,
které ji po dlouhém klání a různých intervencích
br. Ig. Blažeje, Ad. Bárty a jiných vlivných osob konečně
povolilo a sice na 10 let a jen pro členy Družstva.
Leč naše radost z povolení netrvala dlouho. Naše „milé“
zastupitelstvo obce, v němž vedl hlavní slovo hostinský
Alois Klos, podalo proti povolení hostinské koncese
stížnost na zemskou vládu v Opavě, která ji příznivě
vyřídila a hostinskou koncesi nám odepřela.
Rozčílení naše možno si představit. Leč my nepopustili
a hledali cesty k uskutečnění naší tužby. Na radu
našich přátel obrátili jsme se na říšského poslance
barona Rolsberga, velkostatkáře v Litultovicích, aby
intervenoval v náš prospěch u ministerstva obchodu
ve Vídni, kam jsme žádali o udělení koncese. Baron
Rolsberg, který byl rodem Němec, ale přítelem českého
lidu, v jehož středu žil, slíbil tak učiniti a slib svůj
také splnil. Jenom jemu děkujeme, že nám ministerstvo
obchodu (ministrem byl Dr. Weisskirchner) konečně hostinskou koncesi

Page 44

povolilo v těch poměrech jako okresní hejtmanství a
sice rozhodnutím ze dne 9. ledna 1911. Jak povolení
koncese účinkovalo na nás a jak na „slavné“ zastupitelstvo
obce Poruby, netřeba tuším vyličovati. Naše devítileté
úsilí bylo korunováno zdarem. — —
Občanskou záložnu v Porubě založili jsme z těch
důvodů, abychom nebyli v peněžitých záležitostech odká-
záni na místní Raiffeisenku, kterou měli v rukách
naši nepřátelé, a pak proto, aby záložna, až se
zmůže, mohla nás hmotně podporovati.
O uskutečnění Družstva i záložny má hlavní zásluhu
br. Ig. Blažej, který si úřady osobně i písemně
vyjednával a informace potřebné si obstarával.
Činnost tělocvičná byla přes usilování náčelníka bratra
Josefa Jiráka chabá, poněvadž členové neměli chuti do
cvičení.
Cvičebních hodin bylo za celý rok u členstva 56, prům. cvičilo 6 čl.
Dorost cvičil 31 hodin, počtem 4-10.
Žáků bylo 13; z nich cvičilo v 13 hodinách průměrně 6.
Veřejně vystoupila jednota:
15. srpna slavnosti „Havlíčka“ ve Střebovicích 6 bratrů v kroji,
22. srpna v Klimkovicích 8 bratrů v kroji
29. srpna ve Vřesině cvičilo 6 bratrů: Josef Vaněk, Val. Lazar,
Špaček, Klimek a Šlapeta, Josef Jirák hrazdu, bradla
a půrnosti.
Okrskového cvičení v Mar. Horách se účastnili br: Vaněk, Vl. Zdražila,
Josef Jirák.
Župního výletu na Lysou Horu zúčastnil se br. Jos. Vaněk.
Vzdělávací a zábavní činnost.
6. ledna Divadelní hra „Pasekáři“ od Sokola-Tůmy v Porubě a
9. ledna „ „ „ „ „ „ ve Střebovicích.

Page 45

24. ledna jsme měli v sokolovně ples, který byl zajímavý tím,
že se konal bez hostinského. Žádný totiž ze zdejších hostin-
ských nechtěl jít čepovat do sokolovny v úmyslu, aby ples
byl zmařen. Leč nepovedlo se jim. Usnesli jsme se, že
dáme na ples vyšší vstupné, totiž pro pána 5K, pro dámu
2K, a všem účastníkům po zaplacení vstupného všechno
zdarma. Naše ženy připravily chutné pokrmy, muži obsta-
rali nápoje, a tak každý účastník dostal dobrou večeři a
nápoje dle libosti. Žádný víc neplatil než vstupné. —
Hostů bylo dosti a všichni si libovali, že vyšli dobře, a že
tak příjemný ples ještě nezažili. I jednotě zbylo něco korun.
14. března sehrána byla s velkým úspěchem „Oblaka“ od Jar. Kvapila.
12. dubna sehrána fraška „Bílá myška“ od Hlavatého.
16. května sehrána veselohra „Stranický pan Kaprál“.
24. října pořádána zábava pro prospěch milionového daru pro
Ústřední Matici školskou, která vynesla čistých 60K.
Po proslovu o významu Matice sehrána byla veselohra „Mezi
umělci“ od Stolby; po ní čísla hudební a zpěvní (Haasovy
Slezské písně a Bartoníčkovy Slovenské zpěvy).
21. listopadu sehrána veselohra „Modrá Krev“ od Distla.
Po divadle podal náčelník br. J. Kořený zajímavé ukázky
lidového zpěvu.
31. prosince Sylvestrová zábava se 2 aktovkami (Jen mám příjem
a Sutifarka) a veselými čísly.
Mimo toho byla ještě
v březnu přednáška o J. A. Komenském (Josef Bárta)
v červenci přednáška o Mistru Janu Husovi (Ant. Cholský).
V listopadu a prosinci pořádány byly třikráte úspěšné
přednášky pro členy i hosty z různých oborů (češtiny,
pravopis, literatura, účetnictví, kalkulace živnostníků a j.).
Přednášeli: J. Kořený, Ad. Sokol, Josef Bárta). Účast na před-
náškách přes 20 členů, výsledek dobrý. —
K výzdobě sokolovny koupeno 5 národních hesel.

Page 46

Vypůjčených knih ze sokolské knihovny bylo 313.
Členů bylo koncem roku 58.
Z uvedené zprávy vidno, že rok 1909 přinesl bohaté
výsledky neúnavné práce vedoucích činovníků sokol-
ských, kteří za svou práci byli známými nepřáteli
místními všemožně pronásledováni. K dosavadním
nepřátelům přidružil se jako přední bojovník zdejší
kaplan Vilém Schmied, který v kázaních a novinář-
ských článcích štval proti Sokolům, pokrokářům a
nevěreckým učitelům; hlavně nadučitel Josef Bárta
byl stálým terčem jeho vzteku a mstivosti.
Než přes všechny překážky šlo se mírně ku předu.
Rok 1910.
Valná hromada konala se 16. ledna za přítomnosti
42 členů. Zvoleni byli:
Starostou: Adolf Bárta.
Jeho nám.: Alois Besta.
Náčelníkem: Robert Blažej.
Náměstkem: Karel Klimek.
Jednatelem: Josef Bárta
Pokladníkem: Adolf Sokol
Členy výboru: Karel Vícha, učitel v Porubě
Ant. Besta, st.
Frant. Navrátil.
Antonín Bárta
Josef Jirák.
Náhradníky: Ig. Blažej, Ambrož Zdražila, Fr. Kozub, Jakub Halička.

Page 47

Činnost tělocvičná dosáhla za vedení obětavého a vytr-
valého br. Rob. Blažeje veliké dokonalosti, o čemž svědčí
získané ceny při okrskových závodech. Družstvo složené
z bratrů: Rob. Blažeje, Karla Klimka, Fr. Polanského, Vojtěcha
Neuwirtha a Vlad. Zdražily dobylo III. ceny, Rob. Blažej získal
pro sebe ještě zvláštní ceny.
V 91 hodinách cvičilo průměrně 11 cvičenců.
6. března pořádán cvičební večírek ve Střebovicích:
12 br. cvičilo bradla a koně.
26. června zúčastnilo se 5 bratrů okrskových závodů.
3. července cvičilo při župním sletu v Orlové 8 br. prostná
a půrnosti.
10. července zúčastnilo se veř. cvič. v Klimkovicích 10 bratrů
v kroji výletním, 4 v obč., 6 bratrů cvičilo bradla a půrnosti.
21. srpna cvičilo v Klimkovicích opět 8 br.
14. srpna pořádala naše jednota ve Střebovicích s tamnějším
spolkem „Havlíček“ národní slavnost, při níž vypomáhaly
jednoty z Klimkovic, Zábřeha a Mar. Hor. Naši cvičili
ve 3 družstvech.
12. června jsme měli veřejné cvičení v Porubě. Ač slavnost
částečně déšť kazil, přece návštěva byla četná a výsle-
dek uspokojivý.
4. října pořádali jsme večírek na rozloučenou s br. náčel-
níkem R. Blažejem, který nás opustil za vojenskou
povinnost; při večírku cvičilo 6 br. hrazdu a bradla.
Cvičení vedl dále br. Karel Klimek, rovněž dobrý
pracovník.
Činnost zábavní a vzdělávací.

února pořádán ples, který se zdařil a vynesl čistého 109 K.

března sehráno drama „Gardina roba“ v Porubě,

dubna opakováno drama ve Vřesině,

dubna drama v Klimkovicích,
všude s velkým zdarem morálním i finančním.

Page 48

29. května provedena veselohra K. Horkého „Srážka vlaků.“
14. srpna zábavný večer s programem hudebně pěveckým.
Zpívány: Malátovy národní písně pro 2 ženské hlasy s prů-
vodem klavíru, solové písně, mužský sbor „Za krmáše“,
smíšené sbory „Studentská“ a „Česká selská holubička“.
V září sehrána veselohra „Dcery pana Zajíčka“.
4. října při večeru na rozloučenou s br. náčelníkem
recitovány básně a zpívány různé písně s prův. klavíru.
17. října jednoaktovka „Když se ženské smějou“, po ní
recitace.
18. prosince sehráno veršované drama „Na vždy“ od Rydla.
Jím dokázali svou uměleckou výši a neúmornou píli.
V kuse hráli: sl. Gregorková, J. Kořený, Metoděj Zdražila,
Karel Bartek, Ant. Cholský.
31. prosince Sylvestrovská zábava, při níž sehrány jednoaktovky
„Ženichové“ a „O půlnoci“. Účast pěkná.
Přednášky:
O cvičebním večírku ve Střebovicích dne 6. března
promluvil Josef Bárta „O uvědomění národním a sokolské
práci.“
Br. Sokol přednášel mládeži „O ceně vzdělání pro život.“
Z knihovny vypůjčeno 123 knih.
Členů koncem roku
zakládajících 6
činných 10
přispívajících 34
úhrnem 50.

Page 49

Rok 1911.
Valná hromada konaná 15. ledna za účasti 28 členů.
Zvoleni byli:
Starostou : Adolf Bárta,
Jeho nám.: Alois Besta,
Náčelníkem: Karel Klimek,
Jeho nám. : František Pavlíček.
Jednatelem : Rudolf Špaček
Pokladníkem: Adolf Sokol
Ostatní členové: Josef Bárta
Ig. Blažej
Method Zdražila
Ambrož Zdražila
Frant. Navrátil.
Náhradníky: Ant. Bárta, Jakub Hališka, Karel Bartek,
Josef Vaněk!
Revisory účtů: Ant. Figalla, učitel v Porubě,
Fr. Blažej, stolař v Porubě.
Činnost tělocvičná byla něco slabší než v minul. roce.
Cvičebních hodin bylo u mužů 71, nejvíce 13, nejm. 5, prům. 8.1
u dorostu 87, „ 12, „ 6, „ 9.27.
Žáci pro čelné překážky necvičili.
Přičiněním bratra Špačka byl založen
ženský odbor, který v měsíci květnu počal cvičit
a píle sester vynikla tak, že súčastnil se i veřejných podniků.
Cvičebních hodin měl 64, nejv. cvičilo 12, nejm. 6, prům. 8 žen.
14. května byl cvičební večírek, na němž účinkovaly sestry i bratři
ze Zábřehu n/O. Sestry cvičily prostná, bratři bradla.
15. června zúčastnili se župních závodů bratři: Karel Klimek,
Fr. Pavlíček, Eda Jirák, Josif Borek, Ant. Panda, Leo Špaček.
Ceny obdrželi : Fr. Pavlíček, velký diplom, Borek malý diplom,

Page 50

celé družstvo pochvalné uznání. Br. Klimek dostal při
závodech ve vyšším oddílu pochvalné uznání.
16. července při okrskovém cvičení ve Svinově cvičilo
8 mužů hrazdu a prostná, 5 žen prostná a 11 dorostenců prostná.
9. července při veřejném cvičení v Klimkovicích cvičilo 7 br.
hrazdu a půrnosti.
6. srpna bylo místní veřejné cvičení za spoluúčinkování jednot
ze Svinova a Studénky.
Cvičilo 25 dorostenců prostná s praporky,
20 mužů hrazdu, bradla a prostná,
ženský odbor prostná, sestry ze Studénky americké tance.
20. srpna cvičili v Pustkovci bratři hrazdu a prostná,
ženy prostná původní a dorost prostná s praporky.
Též se jednota zúčastnila cvičení ve Staré Vsi, Zábřehu a Hrabyni.
Výborových schůzí bylo 9, členské schůze 4, v nich projedná-
vány návrhy na zlepšení stavu jednoty.
Z důležitých návrhů byl schválen návrh na
přístavbu sokolovny, která se jevila nutnou
vzhledem ku hostinské koncesi, povolené ministerstvem
obchodu ze dne 9. ledna 1911. Přístavbu si vzalo na
starost Družstvo pro udržování sokolského domu, které ji
zadalo ku provedení staviteli Raimundu Halcerovi z
Pustkovce. Stavba, která byla započata 14. září a ukon-
čena v listopadu, stála 11.000 K. Stavba pozůstává dole
z výčepních místností a nahoře z bytu hostinského.
Místnosti jsou útulné a na nynější dobu vyhovující.
Hostinská koncese pronajata na rok br. Antonínu Bártovi, řezníku
v Porubě. V sokolovně nastal nový ruch a radostná práce.
Vzdělávací a zábavní činnost.
Divadelních představení pořádáno 7:
Strakonický dudák } z výpravné hry J. K. Tyla.
Lesní panna

Page 51

Samota chorobné květy od Růžka.
Vojnarka od Jiráska. Před divadlem přednášel Jos. Bárta o Jiráskovi.
Klub mládenců od Bałuckého
České Amazonky od Tyla.
Veselohra v Kuchyni, jednoaktovka.
30. června navštívil nás pěvecký spolek "Vlastimil"
z Kateřinek a uspořádal pěknou pěveckou produkci
v sokolovně.
Mimo toho byla Mikulášská a Sylvestrovská zábava.
Dělnické tělocvičné jednotě "Lassalle", která se toho roku
při místní organisaci dělnické utvořila, byla propůj-
čena sokolovna i s nářadím k používání dvakráte v týdnu.
Tím jsme chtěli udržeti přátelské styky mezi Sokolem a
Dělnickou organisací, abychom spojenými silami mohli
čeliti silně se vzmáhajícímu místnímu klerikalismu.
Rozšířením sokolovny provedenou přístavbou jsme opět
utužili svou posici.
Koncem roku bylo členů :
zakládajících 8
cvičících 11
přispívajících 33
úhrnem 52.

Page 52

Rok 1912.
Valná hromada konána 28. ledna za účasti 32 členů.
Zvoleni byli:
Starostou: Adolf Bárta.
Jeho nám.: František Kozub
Náčelníkem: Ant. Figalla, byl vyslancem do župy a Č.O.S.
Jeho nám. : Václav Dvořák, stolař u fy Blažej.
Jednatelem : Metoděj Zdražila, učitel ve Vřesině.
Pokladníkem: Adolf Sokol
Ostatní čl. výboru: Josef Bárta
Alois Besta
Frant. Klos pt.
Ant. Besta st.
Jindřich Bernatsik, úředník fy Blažej.
Náhradníky: Ig. Blažej, Fr. Pavlíček, Fr. Matyáš, Arnošt Gelnar.
Revisory účtů: Vl. Košťřica a Fr. Blažej.
Činnost tělocvičná byla dosti dobrá, zvláště v I. pololetí.
Mužů zařaděno 8, průměrně cvičilo 5 ve 92 hodinách.
Žen " 8, " " 6 v 67 "
Dorostu " 20, " " 13 ve 94 "
Jeví se tedy potěšitelný přírůstek v dorostu.
Veřejná vystoupení.
10. března pořádán cvičební večírek, při něm čísla zpěvní.
24. " " " " " ve Vřesině.
Cvičilo 7 bratrů, 6 sester, 8 Dorostenců.
28. dubna vycházka do Hošťálkovic (5 bratrů a 6 sester).
2. června místní veřejné cvičení za účasti jedn. Klimkovské (6)
Velkopolomské (16br.), Staroveské (3br), Svinovské (11br, 8s., 10 dorost.)
Dorost cvičil s dlouhou tyčí, muži hrazdu (Poruba), bradla (Svinov).
Prostná mužů a žen k II. sletu. Cvičení se vydařilo dobře.
Page 52


Page 53

II. slet všesokolský konal se v Praze od 29./6. – 2./7.
Z naší jednoty se ho zúčastnilo 12 bratrů a 2 sestry.
V kroji sokolském jeli br: Ant. Bárta, Josif Bartek, Eda Jirák,
Ant. Figalla, Karel Klimek, Gustav Kořený, Metoděj Zdražila;
sestry: Miloslava Bártová, Marie Motýlová.
V kroji občanském: Adolf Bárta, Ant. Besta st., A. Besta ml.,
Václav Dvořák, Fr. Pavlíček.
V Praze cvičili prostná: Figalla, Pavlíček, Eda Jirák a
Mil. Bártová.
Sletem se velice povzneslo vědomí sokolské u všech.
28. července zúčastnila se jednota veř. cvičení ve Svinově:
6 br. cvičilo prostná a hrazdu, 7 žen prostná, 12 dor. prostná.
Také v Klimkovicích bylo 28 bratrů, z nich 8 v kroji, 9 sester,
8 dorostenců na veř. cvičení.
Vzdělávací a zábavní činnost.
8.4. hrána v sokolovně „Maryša“, hrubý příjem 80K, čistý 56K
21.4. opakována u Švidrnochů " 76K, " 52K
6.5. hrán „Diblík, čertík z hor“, " 50K, " 25K
27./10. hráno drama „Karel Modrava“, " 63K, " 48K
Mikulášská zábava vynesla čistého 46K
Sylvestrovská " " 53K
Z toho vidět, že ze zábav byl celkem nepatrný zisk
hmotný, ač všichni účinkující pracovali zdarma, a
že Družstvu udržování sokolovny působilo veliké obtíže.
Na vydání přispěla Občanská záložna obnosem 200K.
Členů bylo tolik, jako minulého roku.
Toho roku položena v sálu nová podlaha a sál nově
vymalován.

Page 54

Rok 1913.
O valné hromadě konané 16. ledna zvoleni byli:
Starostou : Adolf Bárta.
Náměstkem: Alois Besta.
Náčelníkem: Frant. Pavlíček, nově přistoupil
Jednatelem : František Šedivý, učitel v Porubě.
Pokladníkem: Adolf Sokol
Ostatní čl. výb.: Ignác Blažej
Fr. Kozub
Josif Bárta
Ant. Figalla
Václav Dvořák
Gustav Kořený, který byl zvolen vzdělávatelem
a vyslancem do župy i Č. O. S.
Náhradníci: Ant. Bárta, Fr. Navrátil.
Činnost tělocvičná vykazuje slabé výsledky, členů cvičících
málo.
V 80 cvič. hodinách cvičilo průměrně 6 bratrů.
V 73 " " " 7 sester
V 85 " " " 19 Dorostenců.
15. června konáno v místě okrskové cvičení, které řídil
okrskový náčelník br. Chalupa, okresní soudce z Klimkovic.
Posudek cvičení v Sok. Věstníku byl pěkný. –
Muže vedl místonáčelník br. Eda Jirák, sestry vedla náčelnice
s. Slávka Bártová.
Na zakoupení dorostenských krojů věnovala jednota 40K.
Jednota také pomáhala k tomu, aby v Krásném Poli
byla založena sokolská jednota. Ku cvičení půjčeny jí
stará bradla.

Page 55

Činnost vzdělávací a zábavní.
Mimo 1 přednášky pořádáno bylo několik Divad. představení :
24./3. Směry života, hra od Svobody.
v květnu: Závěť Lukavického pána a Hodinou manželé (Hilbert).
12./10. Ondráš, pán Lysé Hory v Porubě.
18./10. " " " opakován ve Svinově.
19./12. Paní ministrová a Zvíkovský rarášek od Stroupežnického.
26./12. Jednoaktovky „Věrnost“, „Před svatbou“.
31./12. Sylvestrová zábava.
2./11. Josef Kajetán Tyl.
Souhra všech divadel byla dobrá; mezi herci vynikli : G. Kořený,
Fr. Navrátil, pí Sokolová. Také návštěva divadel byla obstojná.
Úmrtí.
Dne 6. února 1913 zemřel v útlém věku 14let Zdeněk Bárta
syn nadučitele Josefa Bárty, žák III třídy českého gymnasia
v Mor. Ostravě a horlivý člen dorostu sokolského. Jsa velice
nadaným hudebníkem, hrával při zábavách sokolských
jako pianista aneb jako violista hudební kapely, kterou
v sokolovně zařídil a pro niž složil také několik hudebních
kusů. Po jeho úmrtí přineslo „Slezské Slovo“, časopis strany
národně sociální, článek z pera br. G. Kořeného, v němž pro-
žívá jeho práci a ušlechtilé snahy.
[Vložen novinový výstřižek s nekrologem Zdeňka Bárty.]
Odešel, kdy počínal k dobru toho lidu
svého růsti. Mravenčí píle, vždy v prvních řa-
dách učení, v píli i v mravech. Gymnasium
ostravské ztrácí svého nejschopnějšího žáka,
s ním uložen v hrob i velký hudební talent,
jenž již záhy zračil se v bravurní výkonnosti na
pianě, v dovedném ovládání několika hudebních
nástrojů. Proces jeho uměleckého vzestupu zůstal
utajen mezi privatissimy — škoda, že veřej-
nost nemůže uzříti resultát jeho uměleckého cí-
tění. Co jsem se jej naposlouchal, jak vyluzoval
ze zažloutlé klaviatury tvrdé, hrotové akkordy
odbojných písní národních, českých, srbských,
slovanských, ve sterých variacích.
Jako dorostenec Porubského „Sokola“ rád
podroboval se dobrovolné kázni a byl vždy
věrný a oddaný zákonu Tyršovu. Žil těchto
pár dnů dle Tyršovy stručné, leč výmluvné
devise: „Věčný ruch“. Všímal si otázek veřej-
ných a kulturních a ještě nedávno dal podnět
ku zřízení dorostenské besídky v Sokole Po-
rubském i byl krátce před smrtí pověřen funkcí
knihovníka.
Odžil dny života svého! Drahý Zdeňku můj!
Duše skřivánčí!
Věř, že dokud dech v nás, bude žít
Tvá v nitrech našich čistá památka,
neb kdykoli by blednout začala,
Tvé prázdné místo steskem bolestným
ji zas a hlouběj nám tam vryje.
-ř-

Page 56

V květnu stihla naši jednotu nová rána úmrtím bratra
Metoděje Zdražily, vynikajícího člena naší jednoty, jenž
byl v r. 1912 jejím jednatelem. Byl synem br. Ambrože
Zdražily, jednoho z nejstarších a nejvěrnějších členů naší
jednoty a zdědil po něm oddanost a lásku k sokolské
myšlence. Byv ustanoven učitelem ve Vřesině, oddal
se s nadšením práci ve škole i v obci. Byl milován
nejen tou školskou drobotinou, nýbrž i veškerým
občanstvem, v němž budil zájem pro dobro a krásno.
Pořádal školské výstavy, přednášky i divadla dětská,
a při tom přicházel k nám, do své rodné obce, aby
s námi v Sokolu pracoval k docílení kulturní a
duchovní samostatnosti našeho lidu. Jako člen
pěveckého i divadelního odboru podal nám pěkné
ukázky své píle a svého umění.
Leč i ten dobrý člověk byl předmětem šílené nenávisti
zdejšího kaplana P. Schmieda, jenž jej při každé pří-
ležitosti i před školními dětmi urážel a zesměšňoval,
takže musel hledati po dvakráte u soudu ochrany.
Těmito soudními spory byl beztoho pak porušen,
že trpěl veliká duševní muka, která vedla k zápalu
mozkových blan a k náhlé smrti. — Ve 22 letech
zmařen lidskou zlobou život muže, který oprávňoval
k nejlepším nadějím. – Sokoli z Poruby i z okolí,
davy učitelů, sdružení pěvců, zástupci spolků, dítky
a občané ze Vřesiny a Poruby doprovodili Dobrého učitele
a Sokola na porubský hřbitov. – Kéž jeho život je
nám světlým příkladem vytrvalé a nezištné práce!
Výdajů měla jednota toho roku mnoho, neboť do sálu
sokolovny dána nová podlaha a pořízena nová malba.
Členů koncem roku 35.

Page 57

Rok 1914.
Ve valné hromadě, konané 18. ledna za účasti 18 členů
a 3 hostů, byli zvoleni :
Starostou: Alois Besta
Jeho nám.: Adolf Bárta
Náčelníkem : Ant. Figalla
Jednatelem: Fr. Šedivý
Pokladníkem: Adolf Sokol.
Ostatní čl. výboru: Fr. Kozub
Josef Bartek
Fr. Pavlíček
Václav Dvořák
Eda Jirák
Robert Blažej
Vzdělavatelem zvolen
Josef Bárta.
Knihovníkem:
Václav Dvořák.
Br. Adolf Sokol poděkoval dosavadnímu starostovi br.
Adolfu Bártovi za dlouholeté obětavé vedení jednoty
v dobách nejkritičtějších; jeho zásluhy o jednotu uznává
každý, kdo s ním od začátku pracoval.
Když br. Ad. Bárta funkci náměstka starosty nepřijal,
byl zvolen náměstkem br. Fr. Kozub.
Činnost tělocvičná, která v prvém pololetí šla obvyklou
cestou, byla v druhé polovici vypuknutím války a ná-
stalou mobilisací přerušována a mařena. Z bratrů
odešlo do konce roku za vojenskou povinností 19.
Z výboru nastoupili vojenskou službu br. Šedivý, a br. Václav
Dvořák, Eda Jirák a Robert Blažej.
Navždy nás opustil br. Josef Vaněk, vzpomenutý již v r. 1908,
který od chlapeckých let lnul upřímně k sokolství, byl vyspě-
lým, neúnavným borcem, správcem knihovny a svým stálým

Page 58

sebe vzděláváním a čistým životem byl vzorem Sokola.
Pohřben byl na zdejším hřbitově za četné účasti 17./XI.
Během roku pořádány pro zábavu a poučení :
21. února masopustní zábava.
15. března beseda členská s přednáškou o Mir. Tyršové.
8. března divad. představení: „Zpověď“, drama od Rutha
13. dubna hrána veselohra „Na přelíčení“ od Krylova,
19. " táž veselohra opakována v hostinci Fr. Švidrnocha
ve prospěch Spolku pro ošetřování nemocných v Porubě.
24. května konána na oslavu 20letého trvání Sokola
zahradní slavnost, po níž sehrána večer v sokolovně
veselohra Baluckého „To smetí!“.
26. prosince sehráno Ladeckého drama „Bez lásky“ ve
prospěch Červeného kříže.
Sokolovna byla od 15. července 1914 pronajata Josefu Lazarovi
za roční nájemné 900K.
Po vypuknutí války byly mysli naše upjaty k válečným
událostem, neboť hned z počátku jsme tušili, že se jedná
nejen o pokoření Srbska a Ruska, nýbrž o zeslabení
všech Slovanů, zvláště rakouských a v prvé řadě nás
Čechů, proto se naše sympatie nesly ku Trojdohodě. –
Počáteční veliká vítězství Němců ve Francii, oznamovaná
chvástavě velikými písmeny v novinách, nás skličovala,
avšak naděje nám nebrala, neb jsme doufali v nevyčerpa-
telné síly Ruska i prozíravost vypočítavé Anglie. –
Když jsme se dověděli, že vlaky s raněnými zastavují se
při průjezdu ve Svinově, tu jsme ihned zahájili podpůrnou
akci. Sbírali jsme mezi členy i nečleny peníze a potraviny,
které jsme dodávali do Svinova a tam na nádraží podávali
raněným vojínům. Naším přičiněním darováno a odvezeno
bylo do Svinova: 10hl mléka, 250 pecnů chleba, 9 kop vajec,

Page 59

40 kg másla, 700 koláčů, uzeniny a cigarety. Na nádraží
měli jsme stánek a kamna, na nichž jsme vařili pro vojáky
mléko, kávu a čaj. Podělování se zúčastnili sestry : Anna
Bártková, Leop. Bártová, Slávka Bártová, Anastasie Bártová,
Ant. Kozubová, Marie Sokolová a sestry Dostálové. Z bratrů :
Ant. Bárta, Jaromír Bárta, Josef Bárta, Adolf Sokol. Podělování
trvalo ve dne i v noci asi 3 týdny, až konečně ustalo pro
chladné a deštivé počasí. –
Téhož roku byl povolán k vojsku náš všestranný umělec
br. Gustav Kořený, nadučitel ve Vřesině, jehož odchodem pozbyli
jsme našeho nejlepšího člena vzdělávacího a divadelního odboru.
Bilance sokolského majetku koncem r. 1914.
Aktiva:

Pokladní hotovost K 58.69

Závodní podíly u
Obč. záložny v Klimk. 300.—

Záv. pod. u Obč. zál.
v Třebovici 100.—

Na běžném účtu u
Obč. zál. v Porubě 161.52

Hodnota nemovitosti 21.281.93

" inventáře 1482.—

U Fr. Míky 1.15

U Jos. Lazara 300.49
K 23685.78
Passiva:

Obč. zál. v Klimkovicích K 6000. —

" " v Porubě 10709.17

" " " 1500.—

Ad. Bártovi 2889.—

Členské Obci Sokolské 1500.—

Úroky Ad. Bártovi 194.40

Zed. mistru Hrubešovi 56.20
K 22839.77
Čisté jmění K 846.01
K 23685.78

Page 60

Rok 1915.
Zvoleni byli:
Starostou: Ant. Besta, starší.
Jeho nám. : František Kozub
Náčelníkem: Ant. Figalla
Jednatelem: Josef Bartek
Pokladníkem: Adolf Sokol
Ostatní čl. výb.: Adolf Bárta
Josef Bárta
Richard Heinrich, učitel v Porubě
Alois Besta
Ambrož Zdražila
Frant. Klos pt.
Náhradníky: Fr. Valder, Cyril Dostál, Fr. Pavlíček, Ludvík Kos.
Vzdělavatelem : Josef Bárta.
Naděje naše na brzké ukončení války se nesplnily.
Stálými odvody řady naše ještě více prořídly. K válečným
úkonům povoláno bylo opět 9 bratrů, mezi nimi skoro
všichni cvičící členové s náčelníkem br. Figallou, jedna-
telem br. Jos. Bartkem, i jeho nástupcem br. Heinrichem.
Do června cvičil ještě dorost, pak cvičení přestalo.
Smrť nám odňala 4 dobré a milé bratry : Ambrože Zdražilu,
Václava Dvořáka, Josefa Sladkého a Jaromíra Bártu.
Ambrož Zdražila, 60 let starý, byl zakládajícím členem a
setrval věrně v našich řadách po 20 let. Zúčastnil se
v kroji každého veřejného vystoupení a byl v Praze na
každém sletu. Své děti brával s sebou také do Prahy, aby
jim ukázal její krásy a všechny památky české slávy.
Byl prodchnut zásadami sokolskými, znal důkladně dějiny
českého národa a již v letech osmdesátých minulého století,
jak na začátku této kroniky poznamenáno, stál mezi těmi,
kteří šířili v naší obci uvědomění národní. Zemřel 14./6.

Page 61

Václav Dvořák, rodem z Nadějkova v Čechách, přišel r. 1908
jako stolařský pomocník do zdejší továrny Ig. Blažeje. Od
8.1.1910 byl členem Sokola, horlivým cvičencem, knihovníkem
a dobrým divadelním ochotníkem. Vynikal poctivým smýšlením,
milou povahou a neúnavnou pracovitostí.
Sotva si založil mladou domácnost, musel opustit svoji choť
i malou dcerušku, aby se více nevrátil. Dle soukromých zpráv
zahynul v listopadu 1914 na srbském bojišti.
Hrdinskou smrt na ruském bojišti nalezli bratři :
Josef Sladký nar. 27.8.1894 v Porubě, syn dělníka Ant. Sladkého,
byl nadaný a pilný mladík, vychodil s dobrým prospěchem
měšťanskou i hornickou školu, a ačkoliv jeho zaměstnání
při hornictví jej vysilovalo, přece rád zúčastňoval se
sokolské práce jako čilý a neúnavný borec. Byl též hor-
livým čtenářem a abstinentem. Padl v 1. polovici r. 1915
na haličském bojišti.
Jaromír Bárta, nar. 10./9. 1896, syn nadučitele Jos. Bárty, vystu-
doval nižší reálku a obchodní školu. Na začátku války přejal
místo účetního ve zdejší továrně. Vstoupil do Sokola a praco-
val v divadelním odboru. Již jako student hrával jako
výborný houslista se svou sestrou při produkcích v soko-
lovně. Byl odveden 15. března jako 19letý k vojsku,
poslán byl 1. června na haličskou frontu, kde v zuřivých
bojích byl 9. června těžce zraněn. Zemřel 12. června a pohřben
byl v Kolomyji na tamnějším řeckokatol. hřbitově. —
Škoda těchto slibných, tak předčasně zmařených životů!
Zachovejme těmto zemřelým bratrům čestnou paměť
a v dobrých skutcích je následujme!
Různá činnost.
14. února sehrány 2 veselohry; Dvě jizvy a Ochrana Napoleona I.
14. března byl večírek na rozloučenou s odvedenými bratry.
5. září hrána vesel. „Bílý lístek“ v Porubě,
12. " " " " " ve Svinově,
26. " " " " " v Klimkovicích,
všude s dobrým výsledkem.

Page 62

7. listopadu hrána „Veselohra“ od Jeřábka.
Z čistého výtěžku věnováno Červenému kříži 46.50K,
měšťankám v Klimkovicích a ve Svinově po 20K.
Při pořádání divadel nám vypomáhali br. Oldřich Vaca
a Karel Bartek ze Svinova, učitel Lacurka z Heřmanic,
učitel Jos. Martiník ze Vřesiny a učitelka Marta Součková.
Z 35 členů zůstalo doma 12 a 6 sester.
Zbylí členové se snažili, aby pořádáním divadel udrželi
život jednoty a opatřili příjmy k udržení sokolovny.
Za odešlého jednatele vedla agendu sestra Slávka Bártová.
Rok 1916.
O valné hromadě konané 2. dubna za účasti 12 členů
a 2 hostů byli zvoleni :
Starostou: Antonín Besta st.
Náměstkem: Frant. Kozub
Náčelníkem: František Besta, zámečník.
Členy výboru: Miloslava Bártová - jednatelkou
Cyril Dostál - pokladníkem
Josef Bárta - vzdělávatelem
Adolf Bárta - hospodářem
Adolf Sokol
Alois Besta
Frant. Klos
Frant. Pavlíček
Náhradníky: Fr. Valder, Ludvík Kos, Marie Motýlová,
Herma Kysková - knihovníkem.
Vyslancem do župy Fr. Besta.

Page 63

Z počátku roku cvičili dorostenci, protože mužů nebylo,
a ženy. Leč nové odvody odváděly nám poslední zbytky
cvičenců k vojsku, takže cvičení vázlo, a když v sokolovně
ubytována byla vojenská posádka, přestalo časem úplně.
Z výboru a starších členů sloužili u vojska: Frant. Kozub,
Adolf Bárta, Alois Besta, Ignát Blažej. Josef Bárta a
Adolf Sokol byli odvedení, leč jako učitelé byli vyreklamováni.
V sokolovně bylo nevlídně; ubytovaní polští a rusínští
vojáci dělali nepořádek a nečistotu. V sále nabity do
stěn ohromné hřebíky, na nichž visely vojenské cáry
ubohých, špinavých vojínů, kteří teskně vzpomínali
svých vzdálených domovů.
Přes to snažil se vzdělavatel, aby aspoň občasnými
Divadly udržel jakýsi život v sokolovně, a nacvičil
za pomoci přátel již v minulém roku uvedených tyto
divadelní hry, jež byly v sokolovně sehrány, a sice :
1./1. Následky dostaveníčka, veselohra od Khünla.
5./3. Veselohry: Dynamit a Rozbitá sklenice.
24./4. Veselohra od Rutha: Sestřenka.
8./10. Slavnostní schůze.
Po čas divadel vyklidili vojáci se souhlasem velícího
důstojníka sokolovnu. Z výtěžku divadel musela býti z
nařízení okresního hejtmanství odvedena část Červenému
kříži.

Page 64

Rok 1917.
Valná hromada nebyla konána a pak podrželi
funkce zbylí členové výboru.
Poměry byly zrovna tak neutěšené jako v minulém roce,
život v sokolovně skoro utuchl, poněvadž se členů i
bývalých hostů dlela většina u vojska. Pro nedostatek
petroleje i uhlí málo se svítilo a topilo, takže večery
každý raději trávil doma. Protože hostinský Josif Lazar
konal též vojenskou službu, převzal sokolovnu 1. ledna
obchodník Cyril Dostál, který však se jí nemohl věno-
vati pro zaměstnání ve svém obchodě smíšeným zbožím;
proto se 15. prosince t.r. vzdal hostinství ve prospěch
Karla Lisníka, dříve hostinského v Polance.
Činnost tělocvičná byla velmi nepatrná; částečně
cvičily sestry, z nichž s. Slávka Bártová a s. Herma Kysková
zúčastnily šermovnického kursu a nacvičných sjezdů
ve Vítkovicích, pak sokolských večírků v Polance, v Lúboři
a Klimkovicích.
Činnost divadelní byla dosti čilá:
6.1. sehrána veselohra Láska kvete v každém věku
21.1. táže veselohra opakována ve prospěch Spolku pro
ošetřování nemocných v Porubě.
9.4. veselohra „Tapínkovy nálety.“
27.5. " Žabec od Stružného
26.12. sehrána „Gazdina roba“, drama G. Preissové.
30.12. opakována „Gazdina roba“ ve Velké Polomi.
17.6. } pořádán koncert na zahradě u sokolovny.
26.8.
Z divadel a koncertů pořádaných v r. 1916 a 1917
hrazeny byly různé výdaje sokolské. Mimo to bylo odvedeno:

Page 65

Červenému kříži K 108.50
Na Účetní dny (ve prospěch vojska) - 64.—
Sirotčímu spolku v Klimkovicích - 130.—
Matici Opavské - 105.50
Matici Osvěty Lidové - 39.—
Nájemné z hostinské živnosti bylo v letech válečných
jen 400K ročně.
Členů koncem roku bylo :
Zakládající 3
Cvičících 5
přispívajících 16
úhrnem 24.

Page 66

Rok 1918.
Valná hromada konala se 30. března za účasti 18 členů.
Do výboru byli zvoleni :
Antonín Besta, st. starostou,
Adolf Bárta náměstkem,
Frant. Besta náčelníkem,
Josef Bartek jednatelem,
Ludvík Dedoch pokladníkem,
Adolf Sokol
Josef Bárta
Alois Besta
Frant. Klos pt.
Frant. Valder
Náhradníky: Fr. Klos ml., Fr. Pavlíček, Marie Motýlová,
Herma Kysková.
Vyslancem do župy: Adolf Sokol a Fr. Besta.
Tento rok pak významný pro náš národ, kdy konečně
po 300 leté porobě a ponížení dosáhl své samostatnosti,
přinesl i naší jednotě oživení a vzpružení k nové
radostné činnosti. – Projev spisovatelů českých i památná
přísaha pražská budily radostný ohlas po širých vlastech
československých, sílily naději na brzké ukončení války
a na lepší příští našeho národa. Soukromé zprávy, jež
si věrní Čechové potajmu navzájem sdělovali, potvrzo-
valy, že zánik říše rak.-uherské je neodvratný, že přičině-
ním našich slavných emigrantů Masaryka, Beneše aj., a
hrdinnými boji našich legionářů získali jsme obdiv a
uznání celé Dohody, jež nám zajišťuje úplnou samostatnost.

Page 67

Toto vědomí nás naplňovalo hrdostí, sebevědomím a
budilo novou chuť ku práci. Starší bratři byli již
doma a mladší se pomalu vraceli.
Činnost cvičební jevila se takto :
Muži cvičili 73 hodin, průměrně 10½
Žen cvičilo 5
Dorost cvičil 69 hodin, průměrně 14.
června přednášela sestra Slávka Bártová o významu tělocviku
sokolského.
července br. Oskar Brázda o Mistru Janu Husovi.
srpna pořádáno veřejné cvičení se slavností na zahradě
u sokolovny. Muži cvičili bradla, hrazdu a prostná, ženy
chór s věnci a soustavná prostná, dorost prostná, skok
letmo přes šňůru, dorostenky, Honičku.
Po cvičení pronesl nadšenou řeč o sokolské práci a
povinnosti Čecha JUC Kahanek z Vítkovic. Po proslovu
zpívalo obecenstvo s nadšením Kde domov můj! a Hej
Slované! – Návštěva přes nepříznivé dopolední počasí
byla slušná, čistý výnos ze slavnosti 768 K.
srpna zúčastnili se bratři i sestry veř. cvičení v Krásném Poli.
" bylo 6 bratrů a 3 dorostenky v Háji.
září zúčastnilo se památného táboru na Ostré Hůrce
30 bratrů a 8 sester. Měli jsme krásně vypravený allegorický
sokolský vůz. Účast slezského lidu na táboru byla
obrovská, nadšení veliké. Z četných řečníků nejkrásněji
promluvil poslanec Udržal a spisovatel Jaroslav Kvapil.
Dojemná a povznášející chvíle byla, když z tisíce úst nesla
se slavnostní přísaha, že neustaneme, dokud nepozdravíme
samostatnost českého národa!

Page 68

29. září zúčastnili se 4 br. a 1 sestra veř. cvičení v Olomouci.
Jiná činnost.
Pořádána byla 1 schůze členská a 11 schůzí výborových.
V červnu byl pořádán zahradní koncert porubské kapely.
V srpnu sehráli naši studenti v Porubě a ve Svinově
operettu „Z českých mlýnů“ ve prospěch sokolovny. Příjem 400K.
3. listopadu hrána veselohra „V Ohni“.
O Dušičkách uspořádali jsme sbírku ve prospěch Českého
srdce a pozůstalých po českých legionářích.
Dne 10. listopadu byla z našeho podnětu založena v sokolovně
odbočka Čes. Srdce; předsedou zvolen Josef Bárta.
Dne 8. prosince uspořádána Mikulášská zábava s výtěžkem 322K.
14. prosince vojenský koncert ve prospěch pozůstalých
po čes. legionářích.
26. prosince sehrána byla „Maryša“, drama bratří Mrštíků.
V prosinci byla propůjčena sokolovna ku žákovskému
představení.
Úmrtí z členů : Jana Konečného a Vladislava Bárty.
Br. Jan Konečný, nar. 9. listop. 1896 v Porubě, syn pekař-
ského mistra zdejšího, byl upřímně oddán věci sokolské,
slouže jí jako vytrvalý cvičenec od žákovských let.
Byl odveden v roku 1915, vrátil se koncem března
t.r. na dovolenou a zúčastnil se s plným zájmem
sokolské valné hromady dne 30. března, při níž zapla-
til příspěvky na celý rok. Avšak hned po valné hro-
madě onemocněl zápalem plic, zaviněným dle lékař-
ského dobrozdání dlouholetými útrapami vojenskými,
a přes veškeré opatrování starostlivé matky, podlehl
zákeřné nemoci 10. dubna 1918.
Br. Vladislav Bárta, nar. 26. října 1897 v Porubě, syn nadučitele,

Page 69

vrátil se po půlleté namáhavé vojenské službě 28. října
1918 domů, těšil se ještě několik dnů z našeho osvobození,
avšak zhoubná nemoc - chřipka - toho roku zle řádící, stihla
i jej a zlomila jeho mladý život 12. listopadu 1918.
Vypomáhal před svým odchodem k vojsku při pořádání
divadelních představení a při hudebních produkcích.
Těžce se loučilo členstvo Sokola s oběma dobrými bratry,
kterým nebylo dopřáno pracovati dále v osvobozené vlasti.
Čest jejich památce!
Naše osvobození.
Zpráva o radostném převratu došla do naší obce v úterý
29. října 1918 o 7. hodině ráno. Ihned vyvěšeny prapory
na škole, sokolovně a jiných veřejných budovách a konány
přípravy k důstojné oslavě tohoto dne. Ředitel továrny
br. Ig. Blažej objednal telefonicky z Mor. Ostravy řečníka,
redaktora Ostravského Denníka Knolka a místní hudbu.
Také pozvána byla obec Vřesina. O 3. hodině odp. seřadil
se veliký průvod občanů porubských a vřesinských před
Obecním Domem a šel za zvuku hudby a zpěvu národ-
ních písní cestou ku Svinovu. Setkav se za vesnicí
s objednaným řečníkem, vrátil se zástup zpět ku
středu vesnice, kde před Obecním domem byla připravena
řečnická tribuna. Redaktor Knolek vylíčil krásnými
a dojemnými slovy radostný převrat, který se stal věko-
památného dne 28. října 1918, a jaká radost panuje
v matičce Praze a v celém národě. Nabádal ku klidu,
pořádku a k práci. – Lid přijal tuto zprávu se
slzami radosti v očích a vzrušen do nejvyšší míry provolal
slávu našim osvoboditelům a zapěl s nadšením naši
národní hymnu „Kde domov můj!“ – Tak ještě dlouho

Page 70

hrála hudba a lid se veselil, že udeřila hodina
našeho osvobození a že se vrátila k nám vláda věcí
našich, jak po ní toužil věštec národa, slavný
náš Jan Amos Komenský. –
A jistě Sokolstvo má velký podíl na našem osvobo-
zení, neboť hned od jeho vzniku byl v něm živen
odpor k našim utlačovatelům a buzena touha po
svobodě. Ze sokolských řad povstaly hlavně naše
legie, které po boku čtyřdohody bojovaly statečně proti
odvěkým nepřátelům našim. –
Kéž Sokolstvo i nadále zůstane štítem národa
a ochráncem jeho svatých práv!
Počet členstva.
Z vojny se vrátilo 42 členů, takže koncem roku
čítala jednota členů
zakládajících 3
činných { bratrů 19
sester 5
přispívajících { bratrů 30
sester 14
úhrnem 71.

Page 71

Rok 1919.
Valná hromada byla konána 19. ledna, za účasti
42 členů. Zvoleni byli:
Starostou: Ant. Besta, st.
Náměstkem: Adolf Bárta
Náčelníkem: Frant. Besta.
Náčelnicí: Slávka Bártová.
Jednatelem : Josef Bartek
Pokladníkem: Běta Chlebková.
Ostatní : Ignác Blažej
Josef Bárta
Fr. Klos ml.
Fr. Pavlíček
Karel Klimek.
Alba Elötygrová
Náhradníky: Emil Mika, Bohuš Bárta, Fr. Valder, Leop. Martiník.
Prohlížitelé účtů: Frant. Kozub, Alois Besta.
Vzdělavatelem : Adolf Sokol a Anna Bártková
Knihovníkem: Herma Kysková
Hospodářem : Ant. Bárta
Zástupci do župy: Fr. Pavlíček, Fr. Besta ml.
" Č.O.S. : Ant. Figalla, Adolf Sokol
O valné hromadě přijaty návrhy :

Zakládající členové mají platit jednou pro vždy 50K (dříve 20K).

Vzdělavatelé mají pořádat měsíčně přednášky pro členy.

K letošnímu jubileu, 25tiletému trvání jednoty, mají se
konat přípravy.

Page 72

V měsíci lednu byla dle nařízení župy mor. slezské ustavena
branná četa, jejímž velitelem byl zvolen br. Ignát Blažej a
jeho zástupcem br. Adolf Bárta. Četa čítá 20 členů a má
pušky. Branné čety byly zřízeny u všech sokolských
jednot, aby včas potřeby bránily mladou republiku
proti nepřátelům vnitřním i cizím, dokud by nové
vojsko nebylo řádně zorganisováno. Naše četa sešla
se několikrát ku cvičení, ale činnost její brzy ustála.
Překážkou byla také zima v tělocvičně, kde se pro nedo-
statek uhlí nemohlo topit. Též scházely puškám řemeny.
Branné čety byly v příštích letech zrušeny a pušky odvedeny
vojenskému velitelství v Opavě.
V únoru pořádán byl sokolský ples, jehož se zúčastnilo
přes 100 osob. Příjem ze vstupného a z bufetu 1104.40 Kč.
16. března uspořádán humoristický večírek, na němž
účinkoval populární ostravský komik Helmid.
23. března pořádán se zdarem tělocvičný večírek,
z něhož zbylo čistého 166.80 Kč.
O svátcích velikonočních hráno s úspěchem drama spisovatele
Fr. Sokola - Tůmy "Gorali", jež 21. dubna opakováno
v Klimkovicích.
V červenci konána Husova oslava společně s DTJ.
Sokolských závodů v červenci zúčastnilo se 41 bratrů,
z nichž 8 dostalo známku A (velmi schopni), 23 známku B
(méně schopni), 10 známku C (neschopni).
Br. náčelník se 3 bratry zúčastnili se pak měsíčního
vojenského cvičení v Brně.
25. května konána v Opavě slavnost „Střežení stráží svobody“,
při níž cvičilo Sokolstvo a vojsko. Od nás byli tam
činní 4 bratři a 4 dorostenky.
10. srpna konáno veřejné cvičení na zahradě u
sokolovny, jež se nad očekávání zdařilo. S velikým
zájmem přihlíželi četní účastníci na vzorně provedená

Page 73

čísel cvičícího členstva, zesíleného bratry z polních jednotek.
O zábavní program se staral br. Otakar Bárta, jenž
se svou plováckou hudbou, sestavenou ze studentů vytě-
žil mnoho pro spolkovou pokladnu.
Hrubý příjem z (veřejného) cvičení byl přes 7000 Kč,
čistý výtěžek 4090 Kč.
Sestra Alba Elötygrová ušila pro žactvo zdarma 18 úborů.
Slavnosti „Vítání Moravců v Opavě“ (to jest obyvatelů
Hlučínska nám mírovou smlouvou přiděleného) zúčastnilo
se mnoho našich členů v neděli 31. srpna.
Exhumace bratra Kotka, zastřeleného v Mor. Ostravě za
války rakouskou justicí, zúčastnili se 4 bratři a 2 sestry.
Ženských závodů žup moravských v Kroměříži zúčastnila
se sestra Chlebková a docílila 95 bodů.
21. září pořádala odbočka Vřesina za naší účasti veřejné
cvičení ve Vřesině, jež se pěkně vydařilo.
Za režie br. Otakara Bárty sehráli studující s některými našimi
členy o prázdninách v sokolovně divadelní hru „Prašivé
švadlenky“ s velkým úspěchem. Hra byla po opakování
v sokolovně sehrána také v Třebovicích a Svinově. Větší
část výtěžku věnována Družstvu pro udržování sokolovny.
Oslavy výročí naší samostatnosti pořádané župou 28. října
v Mor. Ostravě zúčastnilo se 9 bratrů, z nich 7 v kroji, 1 sestra
a 7 dorostenců.
7. prosince sehrána veselohra Stroužného „Hanselínova
kometa“; 26. prosince Tůmovy „Pasekáři“, kteří byli v hostinci
Švidrnochově opakováni.
Na rozloučenou s br. Adolfem Sokolem, jenž obdržel místo
řídícího učitele v Polance u Klimkovic, uspořádán byl
členský večírek, na němž cvičili bratři, sestry, dorost
i žáci. Zásluhy br. Sokola o naši jednotu, jejímž členem
byl od r. 1896, zastávaje v ní důležité funkce, ocenil
v delší řeči br. Josef Bárta. Br. Sokol zřejmě dojat podě-
koval za poctu i za knihu jemu věnovanou a přál
jednotě pro budoucnost všeho zdaru.
Téhož roku rozloučili jsme se též s br. Karlem Klimkem,
horlivým cvičencem, jenž byl před válkou i náčelníkem.

Page 74

Odešel z továrny zdejší na nové působiště do Kunčic
pod Radhoštěm.
Br. František Klos byl 10 dní v nácvičném kursu.
Dorostencům objednáno 16 párů cvič. kalhot; polovici
nákladu hradila jednota.
Zakoupeno 50 sokolských zpěvníčků a objednáno 20 sokolských
sborníků.
Jednota zúčastnila se veřejných cvičení jednot v Opavě,
Velké Polomi, Vřesině, Svinově a Pustkovci.
Jeden bratr a sestra byli při otevření sokolovny v Hrušově.
Také pohřbu bratra legionáře v Klimkovicích zúčastnilo
se 6 bratrů v kroji.
Od firmy Thonet v Bystřici zakoupeno přičiněním
br. Josefa Bartka 30 kuželů za 1550 Kč.
Dělnické tělocvičné jednotě povoleno cvičit v sokolovně
dvakrát v týdnu za poplatek 1 Kč za každé cvičení.
Družstvo pro udržování sokolovny pořádalo taneční hodiny,
které vynesly 203,80 Kč.
Sokolská knihovna čítá 240 svazků.

Page 75

Legionáři.
Z našich členů byli ve válce legionáři:

Eda Jirák sloužil v Itálii. Byl dvakrát raněn.
Obdržel italský bronzový a válečný kříž a českoslo-
venský válečný kříž.

František Šedivý, učitel, sloužil v Rusku. Byl tele-
grafistou u štábu, později v Pograničné v Mandžurii.
Měl hodnost desátníka.

Josef Hurník, učitel, byl napřed v Rusku, později odjel
do Francie, kde bojoval v Alsasku a v Argonnách.
Také se zúčastnil bojů o Těšínsko.
Z bývalých dorostenců byli legionáři:
1.) Emil Widhalm, žel. zřízenec, bojoval ve Francii v Poissonu
a Vouziers.
2.) Jan Jelínek, stolařský pomocník, byl ruským legionářem.
3.) Václav Besta, čalouník, byl také ruským legionářem.
Br. Antonín Hrbáč, dělník, byl těžce zraněn při
plebiscitních bojích na Těšínsku.

Page 76

Rok 1920.
Valná hromada konána 18. ledna 1920 o 3 hod. odpol.
Přítomno 29 členů.
Zvoleni byli:
Starostou: Adolf Bárta.
Náměstkem: František Kozub.
Náčelníkem: František Jirák, (25. února zvolen br. František Besta).
Náměstkem: František Besta, (25. února zvolen br. Antonín Klos).
Náčelnicí: Běta Chlebková.
Místonáčelnicí: Alba Elötygrová.
Jednatelem: Josef Bartek.
Pokladníkem: Antonín Figalla.
Ostatní: Ignác Blažej,
Alois Besta,
Josef Bárta,
Antonín Bárta,
Antonín Klos ml.,
Jan Kopřiva.
Náhradníky zvoleni:
Ludvík Kočí, Adolf Valder, Emil Mika, František Krejčí.
Vzdělavatelé: Antonín Figalla, Josef Hurník (učitelé).
Režisér: Alois Petras.
Knihovnicí: Herma Lysková.
Vyslancem do župy: František Jirák.
" do Č.O.S.: Antonín Figalla.
Hospodářem: Antonín Bárta.
Revisory účtů: Teofil Pivoň, František Kudela.
Na valné hromadě byly přijaty návrhy:
1.) aby byl zřízen cestovní fond k VI. sletu do Prahy (br. Bartek),
2.) aby byl zřízen fond na zakoupení praporu (br. Karas),
3.) aby byly opatřeny kroje pro členstvo i dorost, příp. na splátky (br. Klos),
4.) aby si bratři tykali v místnosti i veřejnosti, a vykání by se
trestalo pokutou ve prospěch cestovního fondu (br. Ignác Blažej).

Page 77

Jednota v tomto roce vyvinula nadprůměrnou činnost.
Mimo řádné valné hromady konala se 25. února 1920
mimořádná valná hromada, která po resignaci zvoleného
náčelníka br. Fr. Jiráka zvolila náčelníkem br. Františka
Bestu a jeho náměstkem br. Antonína Klosa.
Župa provedla nové rozdělení jednot dle okrsků.
Náš okrsek obsahuje jednoty: Svinov, Polanka, Klimkovice,
Poruba, Krásné Pole a Plesná s příslušnými odbočkami.
Č.O.S. vzala na vědomí zřízení odbočky ve Vřesině.
Poněvadž byla volací příčinou osvětová komise, která má
pečovati o vzdělání lidu četbou a přednáškami, usneseno
darovati jí sokolskou knihovnu až na odborné a divadelní
knihy.
V roce konáno 14 výborových a 7 členských schůzí.
Zakoupeny byly 2 žíněnky, pořízeny kruhy na letním cvičišti
a opravena bradla.
Přednášky:

1.) Božena Němcová } br. Josef Hurník.
2.) Bílá Hora
3.) Národní přísaha a sokolský slib
4.) Tyrš a jeho zásady
5.) T. G. Masaryk jako motiv náboženský a sociální (br. Antonín Figalla)
6.) J. A. Komenský (br. učitel Josef Vavrečka.)
Proslovů před šikem bylo 23 (br. Josef Hurník).
U hranice Husovy vyslechli členové proslov československého
faráře Františka Šibora z Radvanic.
Divadla sehrána tři:

1.) Hnízdo v bouři.
2.) Socialisace.
3.) Její pastorkyně.
Do okolních lesů podniknuto 5 vycházek se zpěvem.
Veřejné cvičení bylo 11. července. Ačkoli je částečně kazil
déšť, který zavinil menší účast lidí, přece dopadlo celkem
dobře po stránce morální i hmotné.
Zábavní část svěřena br. Otakaru Bártovi, který svůj úkol
provedl k úplné spokojenosti. Velikou veselost způsobilo rozdá-
vání párků pod zvonem. Muzeum sestavil br. Josef Hurník

Page 78

a rybolov na pstruhy br. Karas. V Kavárně „Jokohama“,
upravené pod kuželnou, hostily sestry Miloslava Hurníková a
Herma Lysková. – Při cvičení účinkovalo 18 hudebníků po 50 Kč.
Vstupné občan 5 Kč, občanka 3 Kč.
Hrubý příjem činil 6899 Kč 70 h
vydání 3237 Kč 10 h
zisk 3662 Kč 60 h, jehož bylo použito
na splacení dluhu v Občanské záložně v Porubě.
VI. slet sokolský v Praze.
Sokolský slet byl velikou událostí v životě Sokolstva
celé republiky. Vzpružil novou činnost a nové nadšení
ve všech jednotách. I u nás se jevil velký zájem pro
slet a konány přípravy k důstojné representaci. Účast
na sletu byla značná; přes polovici členstva jelo do
Prahy, aby vidělo vzkříšení a nový rozmach Sokolstva, tolik
pronásledovaného za světové války, a aby uvidělo svoboditele
národa, svého milovaného prezidenta bratra T. G.
Masaryka.
9 bratrů jelo v kroji, 23 v občanském obleku a jeden dorostenec.
Sester jelo 9 a 4 dorostenky. – Pisatel těchto pamětí, jenž
jel o 2 dni později, byl přítomen poslednímu cvičení
na Letenské pláni a odnesl si z něho nezapomenutelný
dojem. Byl to obraz nevylíčitelné krásy, kdy za zvuku
mistrné hudby zaplnilo rozsáhlé prostranství tisíce bratrů
a sester, by podali ukázky své vyspělosti a sokolské kázni.
Obrovský potlesk nadšených tisíců účastníků po každém cvičení
byl zaslouženou odměnou všem účinkujícím, kteří nedbajíce
únavy a velikého parna, po 3 dni stáli pevně na svých
místech, aby ukázali celému světu sílu a krásu myšlenky
Tyršovy, myšlenky sokolské.

Page 79

Přístavba sokolovny.
Již po několik let se pociťovala nedostatečnost dosavadních
místností sokolovny, která zvláště při větších
schůzích, divadlech a plesech se ukázala malou.
Proto se stále uvažovalo o přístavbě, avšak pro slabý
finanční stav (dluh na sokolovně obnášel ještě 11.000 Kč)
se provedení stále oddalovalo. Konečně po mnohých
úvahách a úsilí některých bratrů, zvláště Josefa Bárty,
který na půjčkách a darech od bratrů i přátel získal
36.000 Kč rozhodlo se Družstvo pro udržování sokolovny
pro rozšíření sokolovny. Ve schůzi konané 20. března
1920 sestaven stavební odbor, v němž byli bratři:
Ignác Blažej, Adolf Bárta, Alois Besta, Josef Bárta, Antonín
Figalla a František Jirák. Rozpočet činil 52.000 Kč, avšak pro
neustálé zdražování všeho staviva byl překročen.
Přístavbou a adaptací byly provedeny tyto změny:
Velký sál byl prodloužen tím, že se odstraněním dělící zdi
připojily k němu 2 menší místnosti, sloužící dříve za sborovnu
a knihovnu. Vedle velikého sálu přistavěn malý sál
a vedle jeviště šatna se záchody.
Také upravena a rozšířena byla místnost pod jevištěm
a upraveny sklepy. Též zahrada u sokolovny mezi
stromky byla vyrovnána a pískem vysypána. Stará
kuželna, již hodně chatrná, byla odstraněna.
Tyto práce byly provedeny a ukončeny v roce 1921.
Novostavba malého sálu a šatny stála 57.994,18 Kč
Oprava starých budov 15.891,11 Kč
Úprava zahrady 995,— Kč
Úhrnem 74.880,29 Kč.

Page 80

Zveřejnění a rozšíření hostinské koncese v sokolovně.
Dosud byla v sokolovně omezená hostinská koncese.
Nápoje, pivo a víno, dostávali jenom členové Družstva,
pouze při větších podnicích: divadlech a výletech smělo
se veřejně čepovat. Poněvadž tato koncese, povolená
na 10 let, vypršela koncem r. 1919 staralo se předsednictvo
Družstva pro udržování sokolovny o obnovení
hostinské koncese, její zveřejnění a rozšíření.
Podanou žádost však okresní hejtmanství v Bílovci nevy-
řídilo dle našeho přání a povolilo nám koncesi
omezenou jako dosud a jen na 6 let, to jest do r. 1926.
S tím se Družstvo nespokojilo a podalo na zemskou
vládu v Opavě stížnost a žádost o úplnou veřejnou
koncesi hostinskou, která byla Družstvu udělena
výnosem ze dne 9. 8. 1920, III-646 na dobu 20 let, to jest do
konce roku 1939.
Proti povolené koncesi podalo Společenstvo hostinských
v Klimkovicích stížnost na ministerstvo obchodu a
zároveň podalo žádost České Obci sokolské v Praze,
by tato zakročila přímo svým vlivem, aby rekurs
Společenstva hostinských byl ve prospěch Společenstva
příznivě vyřízen.
Ministerstvo obchodu zamítlo však rekurs podaný
Společenstvem hostinských v Klimkovicích a potvrdilo
výnos slezské zemské vlády rozhodnutím ze dne 27. pros.
1920, č. 48-700.
Poněvadž v žádosti Společenstva hostinských zaslané
České Obci sokolské bylo plno nepravdivých údajů (např.
že se v místnostech sokolovny hýří a pije alkohol každou
sobotu a neděli do bílého rána, že se v hazardních hrách
utrácí celý čtrnáctidenní výdělek, že se kazí mládež atd.)
a urážek předáků sokolských. Proto poslali zástupci
Sokola Společenstvu hostinských výzvu, aby nepravdivé
údaje a urážky odvolalo, neučiní-li pak, že bude podána

Page 81

proti němu žaloba. Poněvadž výzva neměla účinku,
podalo 12 členů výboru Sokola žalobu u okresního soudu
v Klimkovicích na Společenstvo hostinských v Klimkovicích.
Poněvadž bylo dvojí stání, mnoho svědků a několik právních
zástupců přišel proces velice draho Společenstvu
hostinských, které bylo odsouzeno k pokutě a ku placení
všech soudních útrat, jež šly do tisíců. Trpce na tento
spor bude vzpomínati zdejší hostinský Alois Klos, který
jako náměstek předsedy Společenstva jej vyvolal.
Že byla na sokolské straně veliká radost po povolené kon-
cesi i vyhraného sporu, netřeba připomínat.
Nájemci hostinské koncese byli:
1.) Antonín Bárta, jenž provozoval v sousedním domě
živnost pernickou. Platil 3 Kč z 1 hl vyčepovaného piva.
Nemoha živnost hostinskou řádně zastávat, vzal si za
zástupce Františka Míku, oblíbeného místního dělníka, syna
Tomkáře Jana Míky č. 79.
2.) Od 1. července 1914 do 31. 12. 1916 byla hostinskou
Štěpánka Lazarová, choť Josefa Lazara. Platila ročně 900 Kč.
3.) Od 1. ledna do 15. prosince 1917 byl nájemcem restaurace
Cyrill Dostál, zdejší obchodník smíšeným zbožím. Obchod
v sokolovně šel bídně, nájemné mu bylo sníženo na 400 Kč.
4.) Od 15. prosince 1917 do 31. března 1920 převzal restauraci
Karel Lisník, úředník vítkovických železáren, který měl
dříve hostince v Polance. Platil nájmu…
5.) Od 1. dubna do 31. srpna 1920 byl nájemcem restaurace
Leopold Mojžíšek, hostinský z Místku, který nabídl roční
nájem 2600 Kč. Poněvadž obdržel nádražní restauraci
v Rohatci, vzdal se hostince u nás. S jeho činností
hostinskou byli jsme spokojeni.
6.) Od 1. září t. r. je hostinskou zase paní Štěpánka Lazarová.

Page 82

Jiné události v r. 1920.
Taneční vínek pořádaný 8. ledna vynesl čistého 544 Kč.
Pěkný byl večírek pořádaný 7. března na oslavě
narozenin p. prezidenta Masaryka.
Po proslovu br. Figally následovalo velmi zdařilé
cvičení žaček, žáků a dorostu. Dorostenky zacvičily
tance na národní písně. Mezi jednotlivými oddíly
byly recitace, na konec skupiny a živý obraz.
Čistý zisk z večírku 170 Kč byl odveden cestovnímu fondu
do Prahy.
Pro černé neštovice sebráno u členů 50 Kč.
Pozn.
Roku 1919. (Z pořádaných tanečních hodin odvedeno Družstvu 203,80 Kč.)
Klubu čsl. sociální mládeže propůjčena ke schůzím místnost
vedle nálevny.
Br. starosta Adolf Bárta přenechal jednotě ku cvičení část
zahrady (louky), přiléhající k sokolovně, kteráž část byla
ohraničena plotem.
Počet členstva:
Mužů 55, sester 13 = 68.
Dorostenců 18, dorostenek 9 = 27.
Žáků 24, žaček 13 = 37.

Page 83

Rok 1921.
Valná hromada konala se 16. ledna za účasti 41 členů.
Zvoleni byli:
Starostou: Adolf Bárta, náměstkem: František Kozub.
Náčelníkem: František Jirák, náčelnicí: Vlasta Blažejová.
Jednatelem: František Šedivý.
Pokladníkem: Josef Vavrečka, učitel.
(Po jeho odchodu 13. [měsíce neuvedeno] do Perného: Adolf Valder.)
Ostatní členové výboru:
Ignác Blažej,
Josef Bárta,
František Besta,
Oldřich Studenský,
Alba Bestová (dříve Elötygrová).
Náhradníci: Adolf Valder,
František Pospíšil,
Donát Grünbaum st.,
Emil Mika.
Revisoři účtů: Eda Jirák a Jan Kopřiva.
Vzdělavatel: Josef Hurník.
Hospodář: Antonín Figalla.
Knihovnicí: Herma Lysková.
Vyslancem do Č.O.S.: Ignác Blažej.
" do župy: František Jirák.
Přijaty návrhy: Členské příspěvky buďtež zvýšeny na 24 Kč ročně.
Dorost měsíčně 1 Kč, žactvo 50 h nepovinně.
Noví členové budou přijati po šestiměsíční zkoušce.
V tomto roku byla ukončena přístavba a přestavba
sokolovny.

Page 84

Události.
Osobní: Z jednoty vystoupila čilá sokolská pracovnice
sestra Běta Chlebková, účetní zdejší firmy Ignác Blažej a spol.,
jež přijala místo v Radvanicích. Odchodem jejím utrpěla
jednota citelnou ztrátu. Do Mariánských Hor se vrátil br. Rosenzweig,
řezník a k Vřesinské železniční jednotě přešel Oldřich Studenský.
Ve vřesinské pobočce zemřel br. Martiník v mladém věku.
V sousední jednotě plesenské zemřel náhle 8. listopadu
br. Alois Řiháček, tamnější učitel. Byl zakladatelem
jednoty v Plesné a jejím vůdcem. Pro svou kulturní
činnost byl zvolen okrskovým vzdělavatelem. Veliká
účast sokolských jednot z celého okolí i z naší jednoty
svědčila o tom, jak byl br. Řiháček oblíben a jak
velikých zásluh si získal o sokolství.
Činnost tělocvičná byla uspokojivá.
Cvičitelský sbor měl 5 členů. Cvičil 32 hodin, průměrně 4.
Mužů cvičilo 10. Cvičili 85 hodin, průměrně 8.
Mužský dorost čítal 15 členů. Cvičil 91 hodin, průměrně 10.
Žáků cvičilo 31. Cvičili 97 hodin, průměrně 19.
Dva bratři absolvovali župní kurs cvičitelský,
jeden se podrobil župní cvičitelské zkoušce.
Žen cvičilo 7 v 69 cvičebních hodinách.
Dorostenek 6 v 90 hodinách.
Žákyň 33 ve 100 hodinách.
Ženy necvičily v srpnu a září pro nemoc sestry náčelnice.
V březnu byla tělocvičná beseda, na níž cvičily dorostenky a
žáci. Besedou oslaveny byly narozeniny p. prezidenta.
V dubnu byla vycházka 25 žáků do lesa.
8. května pořádala se členská jarní beseda.
7. srpna pořádáno okrskové cvičení, které bylo velmi
zdařilé. Hrubý příjem činil 8000 Kč, čistý výnos přes 3000 Kč.

Page 85

Župního sletu v Opavě zúčastnilo se 11 bratrů v kroji,
6 bratrů cvičilo prostná, 15 hry. Dorostenek 7, z nich obdržely
diplomy: Vlasta Blažejová, Slávka Lazarová a Anička Grünbaumová.
Zájezdu na Slovensko zúčastnili se 4 bratři: Emil Mika,
Václav Jirák, Rudolf Sladký, Břetislav Blažej. Jednota
jim dala podporu 100 Kč.
Nejpilnějšími cvičenci v tom roku byli Břetislav Zdražila
a Miloslav Kozub.
Zakoupeny byly: Cvičební večery pro dorost, Rozvrh cvičební
pro dorost, Rejová prostná v kruhu, Rytmická cvičení.
Knihy „Masaryk osvoboditel“ objednáno 10 výtisků, z nich
3 darovány nejlepším cvičencům.
Garanční fond 600 Kč, upsaný na všesokolský slet, darován
na stavbu Tyršova domu v Praze.
Činnost vzdělávací.
Přednášek bylo 9, a sice:
1.) v lednu: Palacký a Denis (přednášel br. Josef Hurník).
2.) v lednu: O Tyršovi (dorostencům br. Josef Hurník).
3.) V únoru: Člověk a vesmír (br. Josef Hurník).
4.) V dubnu: Od Bajkalu do Čech (br. Josef Vavrečka).
5.) v červnu: 21. červen 1621 (br. Josef Hurník).
6.) V srpnu: O Jiráskovi (br. Václav Klos).
7.) V říjnu: Můj názor na sokolství (br. Leo Grünbaum).
8.) V listopadu: Vlastnosti dobrého Sokola (br. Josef Hurník).
9.) V listopadu: K. H. Borovský (br. Josef Bárta).
Ženám a dorostu přednášely sestry:
a) Jarmila Sokolová: „O vzdělání“
b) Anna Grünbaumová: „Názor Masaryka na ženu“.
V červenci zúčastnila se jednota jako obyčejně
Husovy oslavy na pozemku u Vřesiny.
Proslovů před šikem pronesli br. vzdělavatel a náčelník
celkem 38.

Page 86

Divadla:
V březnu za režie br. Františka Šedivého sehrána veselohra Poslední muž.
V květnu za režie br. Josefa Martiníka Pygmalion.
V červnu za režie br. Hochmanna z Klimkovic sehrána v přírodě
v Záhumenici „u lípy“ Maryša bratří Mrštíků. Účinkovali
členové jednoty porubské, klimkovské a vřesinské. K velké-
mu úspěchu hry vydatně přispěl známý ostravský ochotník
Ladislav Jirotka. Hra byla v červenci opakována. Ku
provedení této působivé hry, jež byla vzorně vypravena
a co nejdokonaleji provedena (hlavní úlohu hrála pí Anna
Hochmannová z Klimkovic) sešlo se veliké množství obecenstva
z celého okolí, jež bylo hrou nadšeno.
Pro obecenstvo připravily všechny 3 jednoty bufety. Náš bufet
vynesl čistého 701 Kč.
V srpnu sehráno Jiráskovo drama „Otec“.
V prosinci za režie br. L. Grünbauma sehrána pohádka Stroužného
Slečna prokuristka.
Na konci roku uspořádána pěkná silvestrovská zábava,
jež vynesla 402,76 Kč.
Časopisy odbírány:
Věstník ČOS – 13 výtisků,
Sokol – 2 výt.,
Sokolice – 1 výt.,
Sokolské besedy – 14 výt.,
Skřivánek – 5 výt.,
Župní věstník – 23 výt.,
Nový Lid – 27 výt.
Loutkové divadlo (sádrové figurky) koupeno od jednoty Martinov
za 500 Kč.
Ministerstvo sociální péče udělilo nám na naši žádost
státní subvenci 4500 Kč, jimiž splacen dluh v Občanské záložně
v Klimkovicích.

Page 87

Br. Vladimír Košťřica, učitel a člen Sokola ve Svinově, přistě-
hoval se do Poruby, stal se členem zdejší jednoty a uplatnil
se hlavně v Družstvu pro udržování sokolovny tím, že zavedl
v něm řádné účetnictví a sestavil bilanci.
Zpráva pokladní:
Příjem za rok 1921 činil — 3268,20 Kč
Vydání — 3287,01 Kč
Podotýká se, že jednota Sokol účtuje jenom členské
příspěvky, příjmy za odznaky, legitimace, pohlednice,
dary a ze členských večírků. Ostatní účetnictví,
jež vyžaduje udržování sokolského majetku, vede
Družstvo pro udržování sokolovny.
Stav členstva na konci roku:
Mužů 64, žen 17 } úhrnem 81.

Page 88

Rok 1922.
Valná hromada konána 14. ledna za účasti
46 členů. Zvoleni byli:
Starostou: Adolf Bárta.
Náměstkem: František Kozub.
Náčelníkem: František Klos.
Náčelnicí: Božena Blažejová.
Jednatelem: František Jirák.
Pokladníkem: Donát Grünbaum.
Vzdělavatelem: Josef Hurník.
Další členové výboru: František Šedivý - matrikářem.
František Besta - hospodářem.
Vladimír Košťřica,
Ignác Blažej,
Adolf Valder,
Antonín Klos.
Náhradníky zvoleni: Antonín Hrbáč (zvolen také zapisovatelem),
Alois Besta,
Miloslava Hurníková,
Eduard Jirák.
Revisoři účtů: Jindřich Legerský, Alois Petras.
Režisérem: Leoš Grünbaum (také knihovníkem).
Vyslanci do župy: František Šedivý,
do Č.O.S.: Ignác Blažej.
Režie loutkového divadla svěřena Františku Šedivému.
Události.
Člen jednoty Josef Bárta obdržel 16. února 1922 od výboru
Tělocvičné jednoty Sokol v Porubě přípis tohoto znění:
Bratru Josefu Bártovi.
Při poslední schůzi výboru jednoty bylo s překvapením konstatováno,

Page 89

že nenacházíš se mezi nově zvolenými členy výboru.
Nepřítomnost Tvá, Tebe, který jsi po celou dobu trvání jednoty naší
stál na předním místě a vždy úsilovně pracoval
pro blaho a rozkvět této, nelekaje se ani nejhorších
překážek a úskoků ze strany odpůrců našich, vytrvav
v práci nevděčné a často málo doceněné, byla trpce
pohřešována a pátráno po příčině Tvého pominutí.
Výbor přesvědčil se, že nebylo zde osobního odporu proti
Tobě, ale z uznání Tvého podlomeného zdraví a přesílení
v práci nevolila Tebe část členstva, chtějíc Ti dopřát
aspoň jednoročního odpočinku, bys s nově nabytými silami
mohl opět pracovat ku zdaru jednoty, zvláště když
bylo vzato také v úvahu, že převzetím funkce pokladníka
v Družstvu pro udržování sokolovny přibylo Ti nové zodpovědné
práce. – Výbor pokládá za svou povinnost vzdáti
Tobě, milý bratře, upřímný sokolský dík za veškerou Tvou
úspěšnou činnost a těší se, že aspoň radou budeš vždy
nápomocen v ušlechtilém díle a po roce opět ochotně
propůjčíš síly své k práci nám společné dle zásady
Tyršovy, kterou jsi se vždy řídil: „Ni zisk, ni slávu,“
a přeje Ti plného zotavení po přestálých trampotách.
Na zdar!
Za Tělocvičnou jednotu Sokol v Porubě – František Jirák v. r., jednatel.
Dne 6. října zemřel sympatický člen naší jednoty
br. Antonín Hrbáč v mladém věku 24 let na plicní
neduh, který u něho vypuknul následkem zranění při
plebiscitních bojích na Těšínsku. Br. Hrbáč byl nadaným
mladíkem, jenž se v jednotě uplatnil jako zapisovatel
při výborových schůzích a při zábavách jako humorista.
Četná účast na pohřbu svědčila o jeho oblibě.
Na výlohy pohřební sebrali členové mezi sebou 400 Kč,
které odevzdali jeho chudým rodičům.

Page 90

Tělocvičná činnost byla velmi uspokojivá.
Župní slet v Mor. Ostravě vyžádal si mnoho práce a
příprav, se kterými počato již v březnu. Rozřazovacích
závodů v šestiboji zúčastnilo se 15 bratrů a 6 dorostenců.
Vyzval br. František Jirák.
Při okrskových rozřazovacích na prostná (21. 5.) prošlo 11 mužů
a 2 dorostenci.
V jednotě konalo se 4. června veřejné cvičení; 16 bratrů
cvičilo prostná, 2 družstva nářadí (kůň, bradla).
6 dorostenců cvičilo kruhy, 8 živé pyramidy.
21 žáků pálkovaná, 17 hru „Malý cvičitel“, 24 různé hry.
Na župním sletu v Mor. Ostravě 2. července
bylo 9 bratrů v kroji, 25 v občanském obleku.
8 bratrů cvičilo prostná, 1 na bradlech, 1 v šestiboji (František Jirák).
Zájezdu na Těšínsko (29. 6.) zúčastnili se 3 bratři, kteří
cvičili prostná. V Karviné byli 2 bratři v kroji,
1 v občanském.
Dne 19. listopadu konala se v sokolovně tělocvičná akademie.
Muži cvičili hrazdu a rej rohovnický,
žáci skupiny na žebřinách a hry.
Župních závodů 17. prosince zúčastnilo se 6 bratrů (Eda Jirák,
František Jirák, Antonín Klos, František Besta, Břetislav Zdražila, Václav Endlicher),
kteří docílili 75 % dosažitelných bodů.
Pilně cvičily v roce ženy, dorostenky a žákyně, které
se také zúčastnily veřejných produkcí.
Na veřejném cvičení v Porubě cvičilo 20 žákyň,
na krajském sletu v Mor. Ostravě 16 žákyň,
3 dorostenky závodily, 3 cvičily prostná,
5 žen cvičilo prostná, 1 závodila.
Na akademii 19. listopadu cvičilo 28 žákyň, 4 dorostenky a 4 ženy.

Page 91

Vzdělávací činnost řízená vzdělavatelem br. Josefem Hurníkem
přinesla hojné ovoce.
Proslovů před šikem bylo 46, přednášek 10. Přednášeli:
Br. Josef Hurník: a) Žena v životě občanském a sokolském,
b) Kritika a sebekritika,
c) Lidová výchova a její poměr k sokolstvu,
d) Život a dílo Fügnerovo,
e) Nové úkoly sokolstva.
Br. František Šedivý: Dějiny sokolstva.
Br. František Jirák: a) O sokolské organizaci,
b) Sokolstvo v praktickém životě,
c) Proč cvičíme.
Br. František Kočí: Jak prospěti vlasti a národu.
Výročí 75. narozenin spoluzakladatele sokolstva
Jindřicha Fügnera bylo vzpomenuto slavnostní
mimořádnou členskou schůzí s přednáškou vzděla-
vatele. Ostatní program vyplněn recitacemi, zpěv-
ními a hudebními čísly.
Toho roku konány také ideové závody mužů, žen
i dorostu. Pro každý odbor sestaveno 20 otázek.
Výročí Husovo oslaveno u hranice na „Kočí Hůrce“
u Vřesiny přednáškou br. Vladimíra Košťřici.
Zpráva pokladní vykazuje: Příjmu 4292 Kč,
vydání 3864,88 Kč,
zbytek 427,12 Kč.
Také divadelní činnost byla vydatná.
K výpravě jeviště namalováním nových dekorací
velmi přispěl br. Arnošt Kozák, kreslič u firmy Ignác Blažej,
který všechny práce vykonal bez odměny. Také vypravil
jeviště pro loutkové divadlo.

Page 92

Sehrané kusy:
15. 1. Na faře
13. 2. Láska divy tvoří.
16. 4. Lucerna (Alois Jirásek)
27. 8. Kulatý svět (Šamberk)
28. 10. Staříček Holuša (Sokol-Tůma).
8. 12. Macíkova dovolená.
26. 12. Ženská vojna, opereta Ed. Marhuly.
Operetu nacvičil Josef Bárta.
Výtěžek z divadel činil 3.880 Kč.
Stav členstva k 31. 12. 1922.
Mužů – 76
Žen – 20

Page 93

Rok 1923.
Ve valné hromadě konané 22. ledna o 6. hod. večer
v sokolovně za přítomnosti župní vyslankyně sestry
Marty Součkové, učitelky ze Svinova, byli zvoleni:
Starostou: Adolf Bárta.
Náměstkem: František Kozub.
Náčelníkem: Antonín Klos.
Náčelnicí: Vlasta Blažejová.
Jednatelem: Vladimír Košťřica.
Pokladníkem: Donát Grünbaum ml. (účetní).
Vzdělavatelem: Antonín Figalla.
Knihovníkem a archivářem: Josef Hurník.
Kronikářem: Josef Bárta.
Matrikářem: František Šedivý.
Přísedící: Ignác Blažej,
Leoš Grünbaum,
Rudolf Sladký.
Náhradníky zvoleni: Oldřiška Kozubová,
Emil Mika,
Arnošt Kozák,
Alois Petras.
Hospodářskými dozorci:
Otakar Bárta, Donát Grünbaum st., Adolf Valder.
Do rozhodčího soudu zvoleni: Vladimír Košťřica, Antonín Bárta,
Josef Bárta, Ignác Blažej.
Vyslanci do župy a do Č.O.S.: František Šedivý a Ignác Blažej.

Page 94

Události.
Činnost tělocvičná poklesla; náčelník marně se namáhal
dostat do cvičení mladíky alespoň do 26 let, jak to je
přáním ČOS. Jen několik jich vytrvalo a docílilo
úspěchu. Ženský sbor se rozešel, cvičily jen dorostenky a
žačky. Za ochuravělou sestru Vlastu Blažejovou vedla
žačky sestra Sláva Hurníková.
Dorostence vedl br. František Jirák a žactvo br. Richard Grünbaum.
V tom roku byla u všech cvičících provedena lékařská prohlídka.
Pro malý počet cvičenců nebylo pořádáno ani veřejné cvičení
ani akademie, čímž způsobena jednotě finanční ztráta.
Radostnou událostí v tomto roce je vítězství cvičícího
družstva na Druhých mezisletových závodech v Praze
ve dnech 6.–8. července. V družstvu byli bratři:
Eda Jirák, Donát Grünbaum, František Jirák, František Besta,
Antonín Klos a Břetislav Zdražila.
Toto družstvo zúčastnilo se již 29. 4. okrskového rozřazo-
vacího závodu v Porubě, 13. 5. župního rozřazovacího zá-
vodu v Příboře a 27. 5. krajského závodu v Žilině na
Slovensku, kde všude docílilo dobrých výsledků.
Čestně obstálo družstvo v matičce Praze, získavši
malý diplom a lipový věnec družstva jako II. cenu
v mezisletových závodech ČOS. Ze 178 družstev se
umístilo na 104. místě a dosáhlo 475,62 bodů, což je
83,44 % v nižším oddíle.
Jednotlivě závodili tři bratři mezi 1340 závodníky, a sice
Donát Grünbaum, jenž se umístil na 54. místě,
Eda Jirák na 73. místě,
Antonín Klos na 77. místě.

Page 95

Každý z nich obdržel velký diplom.
br. František Jirák dosáhl z 90 bodů 75,75,
br. František Besta z 90 bodů 72,50,
br. Břetislav Zdražila z 90 bodů 62,50.
Všem závodníkům, kteří tak čestně reprezentovali
naši jednotu v Praze, poděkoval a vzletnými
slovy ocenil jednatel br. Antonín Figalla jejich vytr-
valou, obětavou a námahavou práci na člen-
ské schůzi 27. října.
25. července zúčastnila se naše jednota veřejného
cvičení v Pustkovci.
Župní kurs her navštěvoval od 31. 8. – 2. 9. bratr
Richard Grünbaum.
Dorostenky (počtem 12) za vedení sestry Slávky Lazarové
cvičily 73 hodin. Proslovů bylo 7.
Žákyně (16) měly 90 cvičebních hodin a 2 vycházky.
Vzdělávací činnost byla uspokojivá.
Přednášek bylo 9, proslovů k žákům a dorostu 29.
Přednášeli:
br. Vladimír Košťřica: O nových sokolských stanovách,
br. Antonín Figalla: Sociologie prezidenta Masaryka,
br. František Šedivý: Volný duch – volná myšlenka,
br. Jan Krtička (Svinov): Vliv náboženství na národ,
br. Otakar Šindler (Třebovice): Umění a Miroslav Tyrš,
br. Antonín Figalla: Historie sokolských závodů,
br. Josef Bárta (2 přednášky): Historie naší jednoty
za prvních 20 let.
U Husovy hranice vyslechli členové přednášku
o Mistru Janu Husovi, přednesenou hostujícím řečníkem,

Page 96

Proslovy k žactvu a dorostu pronesli bratři:
učitel Josef Hurník 12, učitel Antonín Figalla 10,
učitel František Šedivý 7.
Divadla.
1.) Opereta Ženská vojna opakována 5. ledna.
2.) Veselohra Potas a Perlmutter za režie br. Leoše Grünbauma.
Sehrána 2. dubna.
3.) Drama Gejzír sehrál 28. 5. pohostinsky Sokol Moravská Ostrava III.
4.) Veselohra Ořechy sehrána za režie br. Otakara Bárty.
5.) 15. července sehrána opereta Ženská vojna v přírodě,
a sice v Záhumenici „u lípy“, na témž místě, kde
byla hrána Maryša. Zpěvy a hudbu nacvičil kapelník
Chamrád z Klimkovic.
Účastníků asi 1000. Morální úspěch pěkný, finančně
slabší. Výtěžek z bufetu činil 754 Kč.
6.) 16. prosince sehráno drama „Navždy“ za režie
br. Figally.
7.) 28. prosince sehrána za režie sestry Miloslavy Hurníkové
veselohra „Vilouškův svatební den“, která se velmi
líbila a přinesla pokladně čistého 645 Kč.
Agrární dorost, většinou členové Sokola, sehrál Stolbovu
veselohru „Vodní družstvo“, z níž věnoval Sokolu 100 Kč.
Čistý výnos z veselohry „Ořechy“ věnován místnímu
Spolku pro ošetřování nemocných.
Ideové školy ve Svinově zúčastnilo se 5 bratrů.
Časopisy.
Odebíraly se: Věstník ČOS, Župní věstník,
Sokolice, Besedy sokolské, Cvičitel, Tyrš, Nový Lid.

Page 97

Osobní
Koncem března odešel z Poruby br. Arnošt Kozák,
úředník fy Ig. Blažej, jenž jako dovedný malíř a
konstruktér prokázal jednotě cenné služby při pořádání
divadel, zvláště v přírodě. Pro loutkové divadlo
sestavil jeviště a namaloval dekorace úplně zdarma.
Také účinkoval jako tenorista při pěveckých produkcích.
Jednota se s ním rozloučila na členské schůzi 24. března a
darovala mu na památku román Sokola-Tůmy „Na Kresách.“

V září odešel z Poruby do Opavy br. učitel Vladimír Košťřica,
dobrý pracovník ve finančním hospodářství Družstva pro
udržování sokolského domu a velmi milý a zasloužilý člen naší
jednoty, zvláště při prvém pobytu v Porubě v letech 1899–1904.
29. září slavili sňatek br. Leo Grünbaum se sestrou
Boženkou Blažejovou. Sezdával je československý
duchovní Ignác Olšanský ve vyzdobené třídě zdejší
školní budovy. Oddavky ve škole chtěl všemožným
způsobem zmařit zdejší římskokatolický farář Al. Gee,
což se mu však nepodařilo.

Jisté rozladění a roztrpčenost mezi členstvem jednoty
způsobily obecní volby pro různé nazírání na
kandidáty starostenství. Později se ukázalo, že dobře
jednali ti, kteří umožnili zvolení soc. demokrata
Ludvíka Dedocha, bývalého člena naší jednoty, jenž
se osvědčil energickým a prozíravým starostou obce.

Stav členstva koncem roku: mužů 73,
žen 19.
Celkem 92.

Page 98

Rok 1924.
O valné hromadě konané v sokolovně 6. ledna o
3. hod. odpoledne za přítomnosti župního starosty bratra
Hugona Sovíčka byli zvoleni:
Starostou: Adolf Bárta.
Náměstkem: František Kozub.
Náčelníkem: Eda Jirák.
Náčelnicí: Anna Grünbaumová.
Jednatelem: Antonín Figalla.
Vzdělavatelem: František Šedivý.
Pokladníkem: Donát Grünbaum ml.
Knihovníkem a archivářem: Josef Hurník.
Ostatní členové výboru: Antonín Klos (mlynář),
Arnošt Kozák,
František Jirák,
Vlasta Blažejová,
Josef Bárta.
Náhradníky: Jarmila Sokolová, Rudolf Buron,
Alois Petras, František Besta.
Režisérem divadla: Miloslava Hurníková.
Vyslanci do župy: Adolf Valder a Fr. Besta
do Č.O.S.: Josef Hurník a Eda Jirák.
Revisory účtů: Josef Bartek a Ludvík Kočí.
Do smírčího soudu zvoleni: Ig. Blažej, Jos. Bárta, Fr. Kozub,
Alois Besta a Jarmila Sokolová.
Členské příspěvky stanoveny: cvičící člen 12 Kč,
ostatní členové 24 Kč ročně.
V roku konána 1 mimořádná valná hromada, 4 schůze
členské a 11 schůzí výborových. Účast nadprostřední.

Činnost tělocvičná.
Účast na cvičení z počátku slabá, později lepší.
Cvičily 4 složky: žáci, dorost, dospělí a cvičitelský sbor.
Žáci měli 85 cvičebních hodin a před šikem 14 proslovů.
Dostávali zdarma časopis „Vzkříšení!“
Cvičili na veřejném cvičení v Porubě 14, v Klimkovicích 12,
ve Vřesině 3, na župním sletu v Mar. Horách 12.
Dorost měl 79 hodin. Cvičil v Porubě (12), v Klimkovicích (9),
ve Vřesině (3), na župním sletu (4). Je pojištěn proti úrazu,
platí 10 Kč ročního příspěvku, začež dostává Dorostenské Besedy.
V létě měl dvě vycházky do lesa.
Muži měli 70 cvičebních hodin. Cvičili na okrskovém
v Klimkovicích (3), ve Vřesině (6), v Porubě 13 prostná a
1 družstvo nářadí. Župních závodů v šestiboji prostém
zúčastnilo se jedno družstvo a jeden člen v oddílu
nižším. Nejstarší cvičenec Franta Jirák byl na prvém
místě z jednoty a v župě na 6. místě ze 70 závodníků.
Družstvo získalo diplom a jednotliví závodníci také
po jednom. Cvičitelský sbor byl very pilný, měl 47 cv. hodin.
Župního výletu do Hlučína zúčastnilo se 15 bratrů.
Žačky, počtem 18, měly 78 cvič. hodin. Župního cvičení
se zúčastnilo 12.
Dorostenek bylo 12. Cvičily v 66 hodinách dosti pilně a
zúčastnily se taktéž všech podniků.
Nejmenší činnost vykazují ženy, ze 6 zapsaných
cvičily průměrně 3 a to jen od června do srpna.
Zúčastnily se veřejného cvičení v Porubě a župního sletu.
[Žákyň zařazeno 18. V 78 hodinách cvičilo průměrně 6,5;
v Mar. Horách jich cvičilo 12.]
Čistý výnos z veřejného cvičení v Porubě byl 1073 Kč.

Page 99

Činnost vzdělávací.
Proslovů bylo u členstva 10,
u dorostu 9,
u žactva 15.
Pro členstvo konáno 5 přednášek, a sice:

Život a dílo Bedřicha Smetany.

Základní zásady sokolské.

Co třeba připomenouti v den 28. října.

Vl. Kratochvíl a Josef Kotek, první hrdinové
naší revoluce. (Tyto přednášky měl br. Fr. Šedivý.)

Proč je žena Sokolkou (přednesla p. Miloslava Hurníková).

Na paměť stých narozenin našeho velikého skladatele
Bedřicha Smetany pořádána 23. března Smetanova
oslava, sestávající z přednášky a koncertu (ukázky
jeho tvorby – orchestr a sólové písně). Účast občanů
prostřední. Na vstupném vybráno 359 Kč.
Divadla byla hrána za režie s. Miloslavy Hurníkové, a sice:
16/II. Mrak, drama od Olgy Scheinpflugové. Příjem 555 Kč, vydání 128 Kč.
18/2. Spravedlnost, drama od téže. Příjem 622 Kč, vydání 294 Kč.
20/4. Soupeřníci z českých lesů.
Příjem 909 Kč, vydání 227 Kč.
21/9. Ach, ta láska, veselohra od Stolby.
Příjem 607 Kč, vydání 164 Kč.
13/12. Mikulášská zábava. Příjem 352 Kč.
26/12. Batoch.
Pohostinsky sehrál svinovský Sokol.
Výsledek divadel mravní i hmotný byl velmi pěkný.

Page 100

Různé.
Náš milovaný president Masaryk navštívil Slezsko
22. června. Byl všude nadšeně vítán. Naše jednota
zúčastnila se uvítání ve Svinově na nádraží, kde
se zastavil a pak pokračoval v jízdě autem říšskou
silnicí směrem k Opavě. –
Na dluh sokolovny splaceno toho roku 9800 Kč.
Úmrtí. Zemřeli dva záslužní členové bratři:
Cyril Dostál a Antonín Besta.

[Novinový výstřižek]
Župní věstník.
Poruba. V poslední době utrpěli jsme ztrátu dvou členů, kteří
navždy opustili naše řady: 28. srpna 1924 zemřel br. Cyril Dostál, zdejší
snaživý a v celém okolí známý obchodník, podlehnuv v nejlepším
mužném věku zákeřné nemoci. Byl dobrým bratrem a podporovatelem
sokolských podniků. — Dne 29. září doprovodili jsme ku hrobu nejstaršího
svého člena, spoluzakladatele naší jednoty, br. Antonína Bestu,
jenž zemřel jako selský výměnkář ve stáří 75 let. Br. Ant. Besta byl
oddaným, upřímným Sokolem, jenž v jednotě zastával různé funkce
a o její rozvoj až do konce jevil zájem, odkázav jí v závěti 200 Kč.
Zúčastnil se každého sletu v Praze, posledně ještě v roce 1920 jako stařeček
71letý se vypravil na dalekou cestu, aby viděl naposledy velkolepý
obraz sokolského nadšení a neúnavné práce. Br. Besta získal si také
jako dlouholetý starosta obce Poruby velikých zásluh o její rozkvět,
přičiniv se hlavně o zřízení nové okresní cesty středem Poruby. Své
pokrokové smýšlení projevil i tím, že před svou smrtí přestoupil k církvi
československé. Řada Sokolů a hojně účastníků z celého okolí ocenili
o jeho pohřbu jeho pevný charakter a jeho poctivou práci. Čest památce
obou bratrů! — (Divadlo.) Dramatický odbor Sokola sehrál za režie
sestry Miloslavy Hurníkové 21. září s plným úspěchem morálním i hmotným
Štolbovu veselohru „Ach ta láska“. — Na listopad připravuje
Scheinpflugovo drama „Mrak“.
J. B.
KIK Kvačaná konáno 27. července společně s jednotou Sokol.
[Konec novinového výstřižku]

Stav členstva 31. prosince 1924.
Mateřská jednota Poruba: muži 45, žen 9.
Pobočka Vřesina: muži 25, žen 5.
Celkem mužů 70, žen 14.

Page 101

Rok 1925.
O valné hromadě, konané v neděli 4. ledna 1925 za
přítomnosti 40 členů byli zvoleni:
Starostou: Adolf Bárta.
Náměstkem: František Kozub.
Náčelníkem: Eda Jirák, náměstkem Franta Jirák.
Náčelnicí: Herma Lysková, vedoucí dorostenek Slávka Lazarová,
vedoucí žen Alba Bestová.
Vzdělavatelem: František Šedivý.
Členové výboru: Antonín Figalla, jednatel,
Adolf Valder,
Frant. Jirák,
Mojmír Bárta,
Antonín Klos,
Josef Hurník,
Frant. Besta,
Marie Pivoňová.
Náhradníky zvoleni: Teofil Pivoň, Ant. Práta, Rudolf Sladký,
Emil Mika.
Režisér divadla: Rudolf Sladký.

Page 102

V roku 1925 konáno bylo 6 schůzí výborových a 4 členské.
Činnost tělocvičná byla prostřední, jak vidět z následujícího
přehledu:
Cvičitelský sbor – 6 mužů průměrně – cvičil 59 hodin, úhrnem 283.
Muži – 6 průměrně – cvičili 83 hodin, úhrnem 528.
Dorost – 10 průměrně – cvičil 79 hodin, úhrnem 564.
Žáci – 15 průměrně – cvičili 72 hodin, úhrnem 839.
Dorostenky za vedení horlivé sestry Mařenky Pivoňové
konaly své povinnosti vzorně.
Při okrskových závodech v Polance 31/8. získaly
dvě první místa, tři dorostenky navštěvovaly okrskový kurs.
I žačky svým dětským veselím často oživovaly místnosti
tělocvičné.
U mužů byl jakýsi nelad. Zvolený náčelník a jeho
zástupce vzdali se již v únoru své funkce, a tak vedl
cvičení cvičitelský sbor za hlavní činnosti br. Ant. Klose.
Na okrskových závodech v Polance získalo družstvo 2. cenu.

Činnost vzdělávací:
Proslovy: u členstva 11, u dorostu 10, u žactva 5.
Přednášky 4.

Divadla:
15/2. Pes a Kočka.
15/3. Vina, drama od Jar. Hilberta.
12/4. Druhé mládí.
20/9. Falešná kočička, veselohra od Skružného.
15/11. Devátá louka.
28/12. Zlatá rybka, veselohra od Stolby.

Page 103

29/3. Koncert „Pěveckého sdružení z Kopřivnice“ za
řízení Jana Uhlíře, v. poštmistra v Kopřivnici. O J. Uhlířovi
je zmínka v r. 1901. Pěvecké sdružení, jím založené a
řízené, podalo ukázky dobré secvičenosti i pěkného
výběru cenných skladeb. Docílilo plného úspěchu.

V lednu – jako každého roku – byl pořádán ples.
Hrubý příjem z divadel, plesu i koncertu byl 5958 Kč,
čistý zisk 3175 Kč.

Jiné zprávy.
Do cvičebního sálu koupeny nástěnné hodiny.
Jeviště opraveno nákladem 1062 Kč.
Místnímu hasičskému sboru povoleno cvičit v sokolovně
prostná cvičení.
Počalo se častěji hráti na loutkovém divadle pro děti.
Návštěva při nízkém vstupném 50h – 1Kč dosti dobrá.

Srpna zahájena jízda na nové dráze Svinov – Vřesina.
V sokolovně, jež byla zvenku krásně vyzdobena, konala se
slavnostní hostina pro zástupce státních, zemských i
obecních úřadů, jakož i všech činitelů, kteří měli zásluhy
o výstavbu této dráhy, která jest velikým dobrodiním pro
naši obec i celý náš kraj.

Stav členstva.
Jednota Poruba: 52 mužů, 14 žen.
Pobočka Vřesina: 25 mužů, 5 žen.
Celkem 77 mužů, 19 žen = 96 členů.
Rok 1926.
Valná hromada konána v neděli 3. ledna 1926.
Aklamací byli zvoleni:
Starostou: Adolf Bárta,
náměstkem: František Kozub,
náčelníkem: František Jirák,
náčelnicí: Vlasta Blažejová,
vzdělavatelem: František Šedivý.
Do výboru zvoleni: Ruda Sladký,
Mojmír Bárta,
Leoš Grünbaum,
Adolf Švidrnoch,
Ant. Figalla,
Miloslava Hurníková,
Rudolf Buron,
Frant. Besta.
Náhradníky: Josef Petras, Tonda Klos, Miloslav Kozub,
Miloslava Lazarová.
Režiséři: Leoš Grünbaum, Miloslava Hurníková, Ruda Sladký.
Vyslanci do župy: Ant. Klos, Adolf Valder.
Revisoři: Arnošt Osladil, Břetislav Blažej.
Jednatelem zvolen: Ant. Figalla,
zapisovatelem: Adolf Švidrnoch,
pokladníkem: Miloslav Kozub,
matrikářem: Frant. Šedivý,
hospodářem: Ruda Sladký,
archivářem: Leoš Grünbaum.
Usneseno, aby členské příspěvky byly sníženy pro přispívající
členy na 18 Kč, pro cvičící na 12 Kč ročně.

Page 104

Výborových schůzí bylo 6, členských 3 za poměrně malé
účasti.
Činnost tělocvičná.
Vzpruhou k lepší účasti na cvičení byla příprava
na 8. všesokolský slet v Praze, jehož se naše jednota
v hojném počtu zúčastnila. Na sletu cvičilo:
dorostenců 8, dorostenek 6, mužů 9, ženy 3.
Celkem bylo v Praze na sletu 48 osob, počet dosud
nebývalý; u všech zanechala návštěva Prahy trvalý,
mohutný dojem.
Na okrskových závodech získal dorost 71% bodů (V. místo),
muži 50% bodů (II. místo).
Župního zájezdu v Opavě zúčastnilo se průvodu i cvičení:
5 žáků, 12 žákyň, 8 dorostenců, 10 dorostenek, 6 mužů, 4 ženy.
Občanská záložna v Porubě darovala dorostencům na
cestu do Prahy 350 Kč a půjčila 226 Kč.
Na úhradu cestovného sehráno 11 loutkových divadel
(řídil Eda Jirák) a pořádán cvičební večírek s proslovem
br. Jos. Hurníka.

Činnost vzdělávací.
Proslovů sokolských u členů 9, u dorostu 11, u žáků 1,
proslovů jiných 4, u dorostu 4, u žáků 1.
Přednášek bylo 5, a sice:
v lednu: Účel a cíl sokolských sletů,
v únoru: Dílo a význam spisovatele Fr. Sokola-Tůmy,
v březnu: Kdy je člověk v pravdě samostatným,
v září: Nástin dějin tělocviku,
v říjnu: Smysl českých dějin.

Page 105

Divadla.
28. února: Soucit, drama od F. Sokola-Tůmy.
4. dubna: Choulostivá historie.
16. května: Léto od Šrámka.
25. září: Cácorka.
24./10.: Oblaka, hra od Kvapila.
14. listopadu: Zdravá nemocná,
15. prosince: Madla z Cihelny } pohostinské hry herců ostravského národního divadla.
Mezi režiséry povstaly intriky a řevnivost, které divadelnictví
velmi poškodily. Sestře Miloslavě Hurníkové bylo znemožněno
provésti výpravnou hru „Vesnin štítek,“ k níž učinila čelné
přípravy. Návštěva divadel upadla. Pohostinské hry, ač
měly velkou návštěvu, pro vysokou režii nepřinesly velkého
finančního výsledku. „Madla z cihelny“ pro svůj příliš realistický
obsah neuspokojila našeho obecenstva.
Z projektovaného divadla v přírodě (kus „U bílého koníčka“)
pro neochotu herců také sešlo.
Na zahradě u sokolovny sehrála Mládež českých socialistů
s velikým úspěchem lidovou operettu „Z českých mlýnů“.
29. května závodil náš divadelní odbor v Orlové divadelním
kusem „Pes a kočka“ a obdržel diplom.
Pěvecký odbor Sokola v Mar. Horách pořádal 18. dubna
v naší sokolovně koncert, který byl výběrem skladeb
i dokonalým podáním velmi zdařilý.
Br. Adolf Bárta, který je starostou jednoty od roku 1902
s přestávkou válečných let, slavil 15. března t.r. své
padesátiny. V uznání jeho zásluh byl mu uspořádán
slavnostní večírek s blahopřejnými projevy zástupců Sokola.
Za dorost přednesl Zdeněk Janíček tuto básničku,
složenou pisatelem:

Page 106

Po dlouhé a tuhé zimě přišlo jaro k nám,
skřivan s jásotem se vznáší k nebes výšinám,
písní jeho probouzí se zvolna spící kraj,
brzy zapestří se květy zahrada i háj.
Letos máme radost větší jako jiný krát,
poněvadž dnes můžem bratru svému blahopřát;
bratru milému nad jiné, každý z nás to ví,
jakou láskou všichni lneme k bratru Bártovi,
který dvacet let už stojí v čele jednoty,
prožívá s ní doby štěstí, též i trampoty;
blahu jejímu vždy dával zdraví, statky, čas,
na něho se obracíme s důvěrou vždy zas.
Sešli se dnes za něho dorost, bratři Sokoli,
že je váženým a ctěným v celém okolí,
že se dožil padesátky v plné svěžesti
a že má dva velké dary: zdraví a štěstí.
Proto v dnešní významný den pozvedáme hlas:
Nechť přej mu dále zdaru, život plný krás!

Bratr starosta byl zřejmě dojat a potěšen tou pozorností,
poděkoval za všechny projevy a pohostil přítomné
členstvo.

Stav členstva.
Jednota Poruba: 53 mužů, 18 žen.
Pobočka Vřesina: 16 mužů.

[Černobílá fotografie skupiny lidí, pravděpodobně členů Sokola, s popiskem "1926 v Porubě".]

Page 107

Rok 1927.
Valná hromada konána 30. ledna za účasti 37 členů a
přítomnosti br. Kupky, zástupce župy. Po přečtení provolání
České Obce Sokolské k valným hromadám podány zprávy a
vykonána volba výboru lístky. Poněvadž Bohuš Bárta, jenž
obdržel nejvíce hlasů, volby nepřijal, byl ve druhé volbě 20 hlasy
volen starostou: František Šedivý, učitel.
Náměstkem: Rudolf Buron, dělník.
Náčelníkem: Karel Klos.
Náčelnicí: Anna Lazarová.
Vzdělavatelem: Frant. Mrázek, učitel ve Svinově.
Do výboru: Josef Hurník, uč.,
Frant. Besta, zámečník,
Herma Kubalová,
Miloslav Kozub,
Leoš Grünbaum,
Eda Jirák,
Teofil Pivoň,
Ruda Sladký.
Náhradníky: Antonín Figalla, Antonín Klos,
Milada Kozubová, Adolf Valder.
Vyslanci do župy: jednatel a náčelník.
Revisory účtů: Adolf Švidrnoch, Adolf Valder.
Archivářem: Leoš Grünbaum.
Ve výborové schůzi po valné hromadě konané zvoleni:
jednatelem: Ant. Figalla,
pokladníkem: Miloslav Kozub,
hospodářem: Rudolf Buron (též novinářem),
matrikářem: Fr. Šedivý,
archivářem: Leoš Grünbaum (též knihovníkem).
Usneseno půjčovat jednotlivým spolkům jeviště i sál
za poplatek 70Kč; sokolníci mimo toho dají své korporaci za
čištění sálu 10 Kč.

Page 108

Činnost tělocvičná.
Zvolenému náčelníku vydatně pomáhal jeho
bratr Antonín Klos, takže činnost tělocvičná
neochabla.
Cvičitelský sbor: 5 čl., týdně 2 hod., průměrná docházka 5,5.
Muži: 12 čl., týdně 6 hod., průměrná docházka 9,4.
Dorost: 9 čl., týdně 5 hod., průměrná docházka 6,7.
Žáci: 10 čl., týdně 4 hod., průměrná docházka 8,4.
Žáci cvičili v některých měsících málo, ježto neměli
vedoucího.
Při pořádání štafetového běhu v Klimkovicích umístili
se muži na 2. místě. Při župním štafetovém běhu, pořádaném
u příležitosti 25letého výročí zájezdu ČOS do
M. Ostravy, na trati Fulnek – Mor. Ostrava zúčastnil se 1 bratr.
Při položení základního kamene k sokolovně ve Svinově
běželo 7 bratrů a 2 dorostenci, časově doběhli na trati
Poruba – Svinov třetí ze sedmi. Do základního kamene vložena
adresa naší jednoty s tímto věnováním:
Svinovskému Sokolu:
Nadšení a vytrvalost,
již jste dosud projevili,
dovede Vás, bratři i sestry,
jistě k vytyčenému cíli.
Až pak v nové sokolovně
sejdete se k nové práci,
ať Vám Vaši obětavost
Osud plným zdarem splácí. (J. B.)
2. října 1927. Sokol Poruba u Svinova.

Page 109

21. srpna konáno veřejné cvičení, na kterém cvičilo
19 mužů, 12 žen, 19 dorostenců, 21 dorostenek, 28 žáků,
44 žaček. V průvodu šli v kroji: 22 muži, 7 žen, 17
dorostenců, dorostenek 22; 31 žáků, 50 žaček.
Průběh cvičení byl dobrý, i finanční výsledek uspokojil.
Okrskového cvičení v Dolní Lhotě zúčastnili se 4 muži
a 3 dorostenci, pak 4 ženy a 4 dorostenky.
Zájezdu do Košic na Slovensku [se zúčastnili]: bratři Josef Buron a
Antonín Krejčí. Z žen Milada Kozubová a Anča Lazarová.
Župní výlet na Štramberk obeslán 1 bratrem, 1 dorostencem
a 2 dorostenkami.
V Pustkovci vypomáhalo 10 dorostenek.

Činnost vzdělávací
byla šířena bratrem Františkem Mrázkem, rodákem
porubským, jenž působí nyní jako odborný učitel na
měšťanské škole ve Svinově. Svůj úkol vzdělavatele
pojímal vážně a snažil se své mravní názory a
svůj idealismus vnésti i mezi členstvo naší jednoty,
k němuž přicházel s krátkými proslovy časovými i
povšechně vzdělávacími. Delší přednášky, pečlivě
vypracované, přednesl 3, a sice:
9. března: Život a dílo p. pres. T. G. Masaryka,
21. září: Petr Bezruč šedesátníkem,
12. listopadu: Veselou myslí dobudeš světa.
Před veřejným cvičením měl pěkný proslov o
významu Sokola pro český národ.
V dubnu vykonána vycházka do atelieru našeho
slezského malíře Val. Držkovice v Pustkovci.
V květnu konána jarní osvětová škola ve Svinově,
jíž se zúčastnilo 5 našich bratrů. V červnu byla
v Porubě ideová škola pro dorost a starší žactvo.

Page 110

Divadelní činnost byla tento rok dosti chudá.
V 1. pololetí nehráno vůbec, ve 2. pololetí sehrála
naše jednota 2 kusy, a sice:
18. září: Zabitý, komedie od Olgy Scheinpflugové za režie br. Jos. Hurníka.
4. prosince: Ta třetí, veselohra od Krylova za režie br. L. Grünbauma.
Svinovský Sokol za režie br. Oldřicha Vácy sehrál
25. prosince hru „Šofér“ jako revanche za naše hostování
u nich v říjnu kusem „Zabitý.“
Příjem z divadel činil 759.60 Kč.
Našeho jeviště používaly jiné korporace jako:
soc. dem. Dělníci, spolek Bratrství (českosl. církev ve Svinově) a
dramatický Dělnický odbor.
Též místní osvětová komise konala své přednášky v sokolovně
po celou dobu svého trvání.
Na loutkovém divadle sehrán v březnu „Benátský kupec“.
Jiné zábavy:
V lednu pořádán ples, v září „Vinobraní“.
Na počest p. presidenta Masaryka, který byl 27. května
toho roku zvolen po třetí presidentem, byl pořádán
obcí lampionový průvod s hudbou, jehož se všechno
pokrokové občanstvo v hojném počtu zúčastnilo.
Úmrtí.
V tomto roku odešlo navždy mnoho znamenitých
českých mužů:
P. Jan Hiller, vzdělavatel ČOS a redaktor Věstníku sok.,
p. JUDr. Václav Zendl, župní starosta,
Jiří Váchal, Václav Horák, Dr. Pavel Blaho, slovenský poslanec,
evang. biskup Zoch, vynikající pracovník a přítel českého
národa.
Nejvíce se nás však dotklo úmrtí našeho člena, milého
bratra Antonína Bárty, který 30. dubna 1927 po krátké
nemoci neočekávaně nás opustil.

Page 111

Župní Věstník přinesl tento nekrolog:
[Novinový výstřižek]
NÁŠ ŽALOV.
oo
Poruby
† Antonín Bárta z Polanky u Svinova.
Po krátké nemoci podlehl v mužném věku 45 let. Od jinošských let
byl oddaným přítelem sokolské myšlenky, zúčastňuje se rád a ochotně
všech jejich podniků. Na jeho morální i hmotnou pomoc mohli jsme vždy
určitě počítati. Jak dobrým byl Sokolem, takým byl i manželem, bratrem,
občanem. Proto není divu, že na pohřbu jeho 2. května 1927 byla taková
ohromná účast a že při výstižné řeči br. starosty Fr. Šedivého
zalily se slzami nejen oči členů jeho rodiny, nýbrž hořkým smutkem naplnila
se hruď i nesčetných jeho přátel. Vždyť je tak málo upřímných,
milých a poctivých lidí, jakým byl zesnulý. Bude nám všude a dlouho
scházeti. Zvláště bolestnou a nenahraditelnou ztrátu utrpěla jeho ženuška,
s níž prožil v ideálním manželství pouhých 8 let, a jeho miláček,
malá pětiletá Maruška, kterou si přivedl před třemi lety ze sirotčince,
aby jí byl druhým otcem.
V srdcích našich zvučí teskná melodie,
že Tě, drahý bratře, černá zem již kryje,
zarmoutils nás všechny, Tonečku náš drahý,
že jsi odešel nám, žel, tak příliš záhy!
J. B.
— 116 —
[Konec novinového výstřižku]
Uveřejněno ve Věstníku
14.5.1927.

Stav členstva 31. prosince 1927.
Poruba: 58 mužů, 18 žen.
Pobočka Vřesina: 14 mužů.
Celkem 72 mužů, 18 žen = 90 členů.
U vojska slouží Miroslav Blažej a Jaroslav Kozub.

Page 112

Rok 1928.
Ve valné hromadě konané 22. ledna byli zvoleni:
Starostou: Fr. Šedivý,
místostarostou: František Kozub,
náčelníkem: František Mika,
náčelnicí: Milada Kozubová,
vzdělavatelem: Frant. Mrázek,
jednatelem: Ant. Figalla,
pokladníkem: Vladimír Blažej,
režisérem: Arnošt Osladil.
Ostatní členové výboru: Josef Hurník,
Adolf Valder,
Ant. Klos,
Bohuš Bárta,
Sláva Lazarová.
Náhradníky: Rudolf Buron,
Emil Mika,
Adolf Švidrnoch,
Marie Pivoňová.
Revisory účtů: Donát Grünbaum ml. a Adolf Valder.
Vyslancem do župy a kronikářem: Josef Bárta.
Matrikářem: Fr. Šedivý.
Do smírčího soudu zvoleni: Jos. Bárta, Ig. Blažej,
Adolf Bárta, Donát Grünbaum st.,
Fr. Klos st. a náčelník F. Mika.

V r. 1928 bylo schůzí výborových 13,
členských 5.
Zapisovateli na schůzích byli Josef Barturek,
Vladimír Blažej a Arnošt Osladil.
Agendu jednatelskou vedl Josef Bárta za Ant. Figallu,
který se zúčastnil šestiměsíčního kursu pro vyučování na
lidových hospodářských školách.

Page 113

Činnost tělocvičná nebyla stejnoměrná; v některých
měsících byla dobrá, v jiných slabá.
Br. Antonín Klos zúčastnil se v Praze kursu ČOS,
pořádaného pro cvičitele.
Okrskového kursu pro vedoucí žactva ve Svinově
zúčastnili se 2 bratři a 2 dorostenci.
Župní školy prostého tělocviku v Mar. Horách
zúčastnili se 2 bratři.
22. dubna byla pořádána akademie s tímto
programem:

Proslov. 2. Žačky: Útvarová prostná. 3. Smíšený sbor:
Slezská hymna. 4. Žáci: Prostná (vojáci). 5. Recitace.

Dorost: Cviky na hrazdě. 7. Dorostenky: Rej svící.

Dorost: Antičtí běžci. 9. Muži: Bradla.

Zpěv. 11. Recitace. 12. Ženy: Prostná.

Muži: Čtverylka. 14. Smíšený sbor: Sokolská.
Všechna čísla byla pěkně provedena a líbila se.

Června konány závody dorostenců a žáků III. okrsku.
Naši dorostenci se umístili na 1. místě a získali diplom.
Dorostenec Zdeněk Janíček dobyl 2. místa.
Žáci získali 4. místo.
Br. Teofil Pivoň čestně se umístil na mezisletových
závodech ČOS v Praze, získav 79.25 % bodů.
Při župních závodech byl na 27. místě.
Naše pobočka Vřesina konala 5. srpna ve své obci
veřejné cvičení za výpomoci našich členů a 3 sester
ze Svinova. Cvičení bylo zdařilé.
Krajského sletu v Prostějově a v Olomouci činně se
zúčastnily 2 sestry a 4 dorostenky.
Sestra Anna Lazarová, vedoucí žaček, odstěhovala se
v srpnu do Svinova, proto vedení žaček převzala sestra
náčelní Milada Kozubová.

Page 114

Naše jednota se čelně zúčastnila slavnostního položení
sokolovny ve Svinově 1. července t.r.
Do zdravotního kursu, pořádaného župou v M. Ostravě, byli
vysláni bratři František Mrázek a Fr. Mika.
Cvičení žáků bylo zanedbáváno, poněvadž nebylo mezi
členy řádného vedoucího, kdo by se jim věnoval.
Činnost vzdělávací byla slabší než v předešlých letech;
řídil ji br. František Mrázek, který na jarní vzdělávací
škole přednášel o sokolských otázkách za účasti 30 dorostenců
a bratrů.
Narozeniny presidenta Masaryka oslaveny přednáškou a
recitacemi. – Bratra Jana Čapka vzpomenuto přednáškou
u hořící hranice za Vřesinou. Na jeho pomník ve
Štramberku věnovala jednota župou jí předepsaný obnos.
Br. Jan Kameníček, odborný učitel ze Svinova, přednášel
na členské schůzi o L. N. Tolstém.
Br. Josef Hurník, zdejší učitel, měl 2 přednášky:
a) O slibu sokolském a národní přísaze, b) O Palackém
a Denisovi.
Br. Fr. Mrázek přednášel o alkoholismu.
Divadelní činnost nebyla rovněž uspokojivá.
Sehrány byly jen 2 veselohry za režie br. Arnošta Osladila:
23. září: Moderní ženu za každou cenu.
25. prosince: Bujná krev.
V prvé veselohře vynikli představitelé hlavních
úloh: Milada Bártová, Rudolf Ryš (ze Svinova) a náš
výborný komik br. Ruda Sladký.
Pěkná byla akademie, pořádaná 27. října na
oslavu naší samostatnosti, jejíž program sestavil
a z velké části nacvičil br. Josef Bárta.

Page 115

Program sestával z přednášky (br. Fr. Mrázek), ze
zpěvních a hudebních čísel, recitací a jednoaktovky
„Shledání.“ – Houslová sóla s doprovodem klavíru
hrál jako host p. Gustav Vilts, úředník z Mar. Hor.
Sylvestrovská zábava, řízená a nacvičená Josefem
Bártou měla pěkný průběh a úspěch. Jednoaktovka
„Cesta k práci“ od Olivy pěkně pobavila, taktéž i zpěvy
s. Zdenky Křížkové z Háje a bratra Miroše Zaňusky se líbily.
Jako herec i konferenciér bezplatně účinkoval František Navrátil,
jenž v dřívějších letech náležel k našim nejlepším
ochotníkům.
7. října pořádáno v sokolovně „Vinobraní“ s taneční
zábavou.
Ve dnech 28.–30. září pořádána byla v sokolovně
ovocnářská výstava s včelařskou exposicí.
[Novinový výstřižek]
PORUBA U SVINOVA. Jednota Sokol nás
potěšila pěkným divadlem. Veselohra »Moderní
ženu za každou cenu«, sehraná 23. září, náleží
ke hrám, které nejenom pobaví, ale i poučí.
Jest jemná, prostá vší frivolnosti a banálnosti
a proto lze ji venkovským jednotám dobře doporučiti.
Všichni účinkující dobře zhostili se
svých úloh, zvláště představitelé hlavních
úloh (Milada Bártová, Rudolf Ryš, Ruda Sladký)
sklidili zasloužené uznání. Přáli bychom
si, aby se hrálo častěji a nedělaly se několikatýdenní
přestávky. — Ovocnářská výstava
s včelařskou exposicí, pořádaná v posledních
3 dnech záříjových, byla pro naši obec
velikou událostí. Naše milá Sokolovna nemohla
skoro ani pojati všechny návštěvníky z
blízkého i dalekého okolí, kteří přišli potěšit
se pohledem na spoustu překrásného ovoce,
vyloženého na vkusně dekorovaných stolech.
60 vystavovatelů zaslalo sem nejkrásnější plody
svých zahrad. I včelařská výstavka poskytla
mnoho zajímavého a poučného. Zvláště vábil
vystavený med velkovčelaře Fr. Kudely z Čavisova,
který za svou exposici obdržel první
cenu. Překrásné skupiny jiřin, kolekce zavařenin,
ovocné šťávy a vína (firma Šmuk), různé
zahradnické potřeby i strojky k lisování
ovoce a j. (fa Šafrata), diagramy a obrazy ak.
malířky H. Salichové-Hálové krásně doplňovaly
výstavu a učinily ji cennou a zajímavou.
Posudky odborníků zněly velmi lichotivě a
místní osvětová komise, která výstavu aranžovala,
může míti radost z krásného kulturního
činu. — A ještě něco zvláštního chystá
se v Porubě: 28. října bude na náměstí u křižovatky
okresních silnic odhalen pomník Svobody,
jímž bude ohromný bludný balvan, 3½
m dlouhý, 1¾ m vysoký, vážící asi 90 metr.
centů. Tento obrovský kámen, sestávající ze
švédské žuly, byl namáhavým způsobem vydobyt
z potůčku na západním konci Poruby, v
němž klidně odpočíval statisíce let. Přijďte
se podívat na slavnostní odhalení v den svátku
svobody.
J. B.
[Konec novinového výstřižku]

Page 116

Jiné události.
Jednota Sokol Opava vydala k 28. říjnu na památku
10tiletého trvání naší samostatnosti pěkný spis
„Rozmach sokolské myšlenky na Opavsku,“ který za
pomoci jednot sestavil br. Ludvík Novák, profesor v Opavě.
Příspěvky týkající se naší jednoty sestavil a dodal
jemu Josef Bárta. 10 výtisků odebrali naši členové.
Nové pianino za 9000 Kč bylo koupeno od hudební
firmy Vladimír Kupka v Mar. Horách, která převzala
náš starý klavír za 1700 Kč.
Firmě Ig. Blažej, továrna na nábytek v Porubě, blahopřáno
ku 25tiletému trvání. Její majitel br. Ignát
Blažej je od začátku význačným a zasloužilým
členem naší jednoty. Pod jeho obezřetným vedením
vyrostl podnik z malých počátků na jeden z největších
v našem kraji, neboť zaměstnává na sto dělníků
a úředníků. Prodejna nábytku v Mor. Ostravě
dobře konkuruje jiným, většinou německým firmám.
Přejeme jí dalšího úspěchu.
Restaurace v sokolovně byla od 1. srpna do 31. prosince
1930 pronajata manželům Martinovi a Bertě Bichlerovým.
Dosavadní nájemci Josef a Štěpánka Lazarovi odešli do
Svinova na vlastní hostinec.
Sbírky. Na podporu Bulharů, postižených zemětřesením,
bylo zasláno 136 Kč, na vyhořelou sokolovnu v Hošťálkové
50 Kč.
Našemu dlouholetému starostovi br. Adolfu Bártovi a jeho
choti sestře Marii Bártové při jeho odchodu do Svinova
odevzdala deputace naší jednoty pěkný památník, jejž
ilustroval p. Dvorský, architekt u fy Ig. Blažej. Věnování,
které podepsali členové výboru za Družstvo pro udržování

Page 117

sokolovny a jež sestavil zástupce jednatele Josef Bárta
znělo takto:
Bratru Adolfu Bártovi, dlouholetému starostovi Těl.
jednoty Sokol v Porubě a jeho věrné družce sestře
Marii Bártové věnuje na důkaz lásky a vděčnosti
Porubský Sokol.
Kdo své vlasti slouží, práva její hájí,
K tomu dobří lidé úctu, lásku mají.
Že ze spolků Sokol nejvíc pro vlast dělá,
o tom přesvědčena veřejnost je celá.
I Vy Sokolu jste mnoho věnovali,
Svou obětavostí mnohým příklad dali.
Na pozemku Vašem sokolovna stojí,
do ní přicházíme jako k máti svojí.
Nalezne v ní každý, po čem srdce touží,
zdraví zachová si, život si prodlouží.
Dokud sokolovna naše bude státi,
budem vždycky s láskou na Vás vzpomínati.

Ve výborové schůzi konané 8. listopadu bylo vytýkáno
br. starostovi Šedivému, že odmítá účinkovat při
sokolských divadlech, zatím co hraje a režíruje
divadla v Dělnické tělocvičné jednotě. Tím se cítil
br. Šedivý uražen a po výměně názorů prohlásil, že
se vzdává funkce starosty Sokola. Následkem toho
zastupoval jednotu až do valné hromady místostarosta
br. František Kozub.

Page 118

Památník Svobody – bludný kámen,
jenž je umístěn u křižovatky okresních cest, blízko
Obecního domu, byl namáhavě půjčenými stroji z
vítkovických železáren dobyt z potoka porubského
na severozápadní části Poruby. Jeho dobývání a
převezení z potoka až na nynější místo řídil br.
Adolf Valder a slavnostní řeč o významu kamene
jako pomníku naší samostatnosti měl při jeho
odhalení 28. října br. učitel Josef Hurník, jenž
o uskutečnění postavení tohoto památníku jako referent
v obecním zastupitelstvu má značné zásluhy.
Na pomníku je bronzový znak československý a
nápis „Svornost v obci, mír ve státě!“ 1918–1928.
Kéž se tímto nápisem řídí nejen místní, nýbrž
i všichni občané naší republiky!

Stav členstva 31. prosince 1928.
Poruba: 68 mužů, 20 žen.
Vřesina: 29 mužů.

Page 119

Rok 1929.
Valná hromada konána v neděli 11. ledna 1929
za účasti 31 členů a 5 hostů. Župu zastupoval jednatel
br Dr Sálek, advokát v Mor. Ostravě, jenž před ukonče-
ním valné hromady obšírně promluvil o úkolech
sokolstva v osvobozeném státě a o jeho poměru k
vládě, církvím a politickým stranám.
Zvoleni byli:
Starostou : František Kozub,
místostarostou : Josef Bárta,
náčelníkem: Antonín Klos,
náčelnicí : Milada Kozubová,
vzdělavatelem : Leoš Grünbaum,
jednatelem : Josef Hurník,
pokladníkem: Ant. Figalla,
archivářem: Leoš Grünbaum,
matrikářem: Adolf Valder,
hospodářem : Rudolf Buron,
režisérem : Josef Bárta,
hospodářem
Rudolf Buron
a novinářem
zapisovateli : Vladimír Blažej a Inoš Osladil.
Členy bez funkce: Marie Pivoňová a Martin Bichler.
Revisoři účtů: Karel Klos, Miloslav Kozub.
Náhradníky: Alois Petras, Fr. Pavlíček,
Bohuš Bárta, Emil Mika.
Zdravotníkem: Frant. Mrázek.
Do smírčího soudu zvoleni : Jos. Bárta, Ad. Bárta,
Ig. Blažej, Donát Grünbaum st., Fr. Klos st.

Page 120

Tělocvičná činnost byla prostřední; cvičení
žactva i dorostu pro nedostatek vedoucích bylo za-
nedbáváno. Br. náčelník A. Klos pro stavbu
mlýna i přípravy k sňatku nemohl se cvičení
věnovati, jeho náměstek F. Mika docházel do večer-
ního kursu. Přes to však vykazuje jednota některé
úspěchy. Na župních závodech umístilo se čtyřčlenné
družstvo na 8. místě. Vratislav Blažej zúčastnil
se v Mor. Ostravě třídenního kursu pro vedoucí žactva.
Větším nebo menším počtem zúčastnila se jednota
cvičení v Dolní Lhotě, Vřesině, okrskového cvičení
ve Svinově a sletů v Místku a Orlové.
Pěkné bylo místní veřejné cvičení za výpomoci
svinovských členů.
Hrubý příjem činil 5602 Kč, vydání 3393 Kč,
čistý zisk 1669 Kč.
Činnost vzdělávací vykazuje pěkné výsledky
zásluhou jednatele bra Jos. Hurníka, jenž dílem
sám obstarával proslovy pro dorost a žactvo, i
přednášky na členských schůzích, nebo vhodné
řečníky odjinud získával. Zastupoval pak zvoleného
vzdělavatele bra Leoše Grünbauma, který
omluviv se nedostatkem času z října své funkce
se vzdal.
Proslovů pro dorost a žactvo bylo 14,
pro členstvo 6.
Na členských schůzích podával br. Hurník přehled
nejdůležitějších časových událostí ze sokolského i
veřejného života.

Page 121

Jména přednášek.
20. února: „Moje cesta do Anglie a Francie.“
Přednášel br. Fr. Dostalík, učitel ze Třebovic.
13. března na oslavu narozenin p. presidenta
přednášel br. Josef Hurník na téma
„Masaryk náš vůdce.“
24. dubna odborný učitel Vlad. Hyl ze Sl. Ostravy
přednášel o své cestě do Palestiny a Egypta.
29. května přednášel br. Josef Hurník
„O jednotné diferencované škole.“
29. srpna přednášel br. J. Hurník na téma
„Z historie Ostré Hůrky.“
9. prosince br. Josef Bárta :
„O činnosti sokolské v republice i za hranicemi.“
Týž měl také proslov při dětské besedě, pořádané
15. prosince, k níž s dětmi nacvičil vhodné písně
a recitace. Po produkci byly děti, jež chodily do
cvičení, poděleny dárky.
Členové jednoty zúčastnili se také oslavy Husovy,
konané každého roku na kopci u Třesiny a v září
veliké slavnosti na Ostré Hůrce, kde byl odhalen
za účasti tisíců slezského lidu, Památník slezského
odboje.“ – Na památné Ostré Hůrce u Chabičova
pořádány byly v letech 1869 – 1898 – 1918
mohutné tábory, na nichž český lid protestoval
proti germanisaci Slezska a dožadoval se rovno-
právnosti ve školství i v úřadech. Nejmohutnější
byl tábor r. 1918, pořádaný těsně před převratem,
na němž ústy všech řečníků již směle voláno po
samostatném československém státě.

Page 122

Divadel bylo sehráno 6, a sice :
10/3. Jak Terka přišla do rodiny.
30/4. Loupežníci v českých lesích.
29./9. Babí léto.
13/10. Babí léto opakováno.
1/12. Ta naše Máňa.
25/12. Firma Piškot, Chaplin a spol.
Divadla byla nastudována br. Inošem Osladilem
a měla pěkný úspěch morální i finanční. Na
vstupném (5Kč, 4, 3, 2) se vybralo 4059 Kč. Nejvíce
se líbila hra Babí léto, k níž zpěvy nacvičil a
klavírní doprovod obstaral učitel Lumír Bárta.
Jako zpěvačka se velmi uplatnila sl. Zdenka Křížková
z Háje, která zde přes pole byla návštěvou u svého
strýce a nám při divadlech i akademiích hrou
a zpěvem vypomáhala.
mimo ní vypomáhali našim hercům členové jednoty
Sokol ze Svinova (Milada Mártová, Oldřich Vaca, Rudolf Ryš),
ze Vřesiny sestry Jarmila Mártová a Anděla Hučíková,
z Polanky s. Jarmila Kavalová, z Vítkovic p. Mikšaník.
Z místních pánové: Vilibald Klos, Slávek Klos, Fr. Navrátil.

Page 123

Různé.
Na Lapkovu sokolovnu zaslali jsme 50 Kč,
Muzeální společnosti pro Slovensko 10 „
Sletu v Plzni zúčastnili se Ladislav a Filomena
Martínkovi.
Horlivý cvičenec Teofil Pivoň odstěhoval se s matkou
a sestrou do Ořechova, kde si zakoupil selskou usedlost.
Náš milý náčelník Tonda Klos oženil se s Mařenkou
Pivoňovou, naší dlouholetou horlivou sokolkou, z čehož
máme všichni radost a přejeme jim hodně zdaru do
budoucího života.
Úmrtí.
V tomto roku odešli navždy 3 nám známí zasloužilí
sokolští pracovníci :
1.) Dr. František Zelený, bývalý starosta naší župy ;
2.) br. Jan Jandárek, ředitel měšťanské školy ve Svinově,
jenž mnoho let horlivě působil nejen pro rozvoj
českého školství ve Svinově, nýbrž i v samém jejím
Sokolu. I v naší obci několikráte přednášel.
3.) Br. Donát Grünbaum, zdejší poštmistr, dobrý
člověk a upřímný Sokol.
Všichni byli pohřbeni v ostravském krematoriu za
velké účasti Sokolů i přátel.
Start of description for figure 1==
Novinový výstřižek s textem: Donát Grünbaum z Poruby. Sokol v Porubě u Svinova želí předčasného skonu svého dobrého bratra, jenž jako poštmistr 10 let působil v obci a po celou dobu byl oddaným a obětavým členem jednoty. Zvláště v hudebním kroužku rád vypomáhal a pro svou milou a ušlechtilou povahu byl všemi ctěn a milován. Zajisté i jednoty Napajedlech (jeho rodiště), Pohořelicích a Svinově, kde dříve působil, mají na něho nejlepší vzpomínky. Odešel ve věku 55 let a byl zpopelněn v ostravském krematoriu 1. června. Za jednotu naši vřelými slovy se s ním rozloučil místostarosta br. Jos. Bárta, obřady vykonal československý farář Pařík. Bratře Donáte, děkujeme Ti za všechnu Tvou lásku a práci v jednotě, kterou jsi tak rád konal a ujišťujeme Tě naší vděčnou a trvalou pamětí! J. B.
End of description for figure 1==

Page 124

Stav členstva koncem roku 1929.
V Porubě . . . . . 67 mužů, 20 žen
V pobočce Vřesina . . 35 „ 5 „

Page 125

Rok 1930.
Valná hromada konána 19. ledna za účasti
35 členů a 4 hostů, tj. cca 40% členstva.
Župu zastupovala sestra M. Dvořáková z Mar. Hor,
která připomněla členům povinnost k jednotě, ocenila
vykonanou práci a povzbudila k další činnosti.
Aklamací byli zvoleni :
Starostou: Josef Bárta
Jeho náměstkem : František Kozub.
Náčelníkem : Vratislav Blažej.
Náčelnicí : Milada Kozubová.
Jednatelem: Adolf Švidernoch.
Pokladníkem: Ant. Figalla.
Vzdělavatelem : Josef Bárta.
Matrikářem : Otakar Schindler.
Režisérem : Inoš Osladil.
Ostatní členové: Josef Hurník,
Ant. Krejčí,
Bohuš Bárta,
Vláďa Blažej.
Náhradníci: Bohumil Chvíla – novinářem,
Rudolf Buron – hospodářem,
Adolf Valder,
Břetislav Zdražila.
Revisoři účtů: Miloslav Kozub, Karel Klos.
Smírčí soud: Adolf Bárta,
Ing. Marx,
Frant. Kozub
Frant. Klos st.,
Miloslava Hurníková.
Zapisovatelem zvolen Zdeněk Janíček.
Členský příspěvek pro cvičící 12 Kč ročně,
pro necvičící 24 Kč ročně.

Page 126

Tento rok možno označiti za rok klidné,
úspěšné práce a shody, která nebyla ničím
porušena.
Starosta Josef Bárta byl zároveň vzdělavatelem
a od července do konce roku zastupoval také
jednatele Adolfa Švidernocha, který na delší
dobu z Poruby se vzdálil.
Tělocvičná činnost za vedení sympatického
a horlivého náčelníka br. Vrat. Blažeje se pěkně
vyvíjela, po jeho odchodu za vojenskou povinností
poněkud ochabla. Také náčelní sestra Milada
Kozubová se sestrami Vlastou Hrubou a Lidou
Bestovou, jež jí obětavě pomáhaly, měla pěkné
výsledky.
27. dubna pořádána tělocvičná akademie,
na níž cvičilo:
6 členné družstvo mužů nízkou hrazdu,
5 dorostenců prostná s praporky,
6 žáků řemeslníky;
6 žen různosti
12 dorostenek rej,
14 žaček hru.
Návštěva obecenstva i úspěch uspokojivý.
Pěkně se vydařilo také veřejné cvičení,
pořádané 20. července.
Průvod s hudbou od Obecního domu k sokolovně
byl četný a velmi malebný.
V kroji bylo 20 mužů, 10 žen, 8 dorostenců,
14 dorostenek, 28 žáků a 18 žákyň.
Na letním cvičišti u sokolovny provedeno zdařilé
cvičení za účasti četného obecenstva.

Page 127

Nářadí cvičila 3 družstva, z nichž vyniklo starší
družstvo na bradlech. Mužský dorost cvičil skupinové
prostná, 12 žáků prostná a pak společně 22 žáků
předvedlo hry.
Žen cvičilo 10; 7 z Poruby a 3 z Velké Polomě.
Dále cvičilo 14 dorostenek a 14 žaček.
Jiné podniky.
13. dubna zúčastnilo se šestičlenné družstvo
župních závodů nižšího oddělení ve Vítkovicích
a docílilo 86%; 3 závodníci obdrželi diplom.
Nejlepším z nich byl Antonín Krejčí.
27. dubna podrobili se závodům okrskovým 3 doros-
tenci, z nichž Bedřich Konečný dobyl 3. místa.
22. června byli na veřejném cvičení v Krásném
Poli 4 muži, 2 žáci a 1 dorostenec v kroji.
29. června zúčastnila se naše jednota veřejného
cvičení naší pobočky Vřesiny a jednoty svinovské.
Župní školy se zúčastnil Vráťa Blažej a Zdeněk
Janíček; kursu rytmiky Milada Kozubová.
Činnost vzdělávací.
Před šikem měl vzdělavatel 29 proslovů.
Přednášky ve členských schůzích měli:

Br. František Mrázek: „Propagace sokolství.“

Br. Jan Kameníček ze Svinova:
a) O presidentu T. G. Masarykovi,
b) O Aloisu Jiráskovi.

Br. Josef Bárta o Dru Mir. Tyršovi.

V říjnu před širším obecenstvem v sokolovně
přednášel br. Fr. Šedivý „O významu 28. října.“

Page 128

Časopisy.
Jednota odebírala mimo povinného župního
věstníku ještě časopis Sokol, Věstník Č.O.S.,
Sokolské besedy, Cvičitele, Cvičitelku, Jas a
Vzkříšení.
Divadla.
Za režie bra Inoše Osladila byly sehrány kusy:
1.) 20. března „Probuzenci“, historické drama od Šuberta.
Nová dekorace, kroje, účast veliká, plný zdar. Příjem 1337 Kč, vyd. 841 Kč.
2.) 20. dubna lidová operetka „Z českých mlýnů“
s úspěchem morálním, k němuž přispěla hlavně
oblíbená herečka a zpěvačka Zdenka Křížková.
Příjem 906 Kč, vydání 804 Kč.
3.) 5. října sehrána veselohra „Teta Fany, postrach rodiny.“
4.) 25. prosince s velkým zdarem sehrána byla
fraška „Tulácké dobrodružství.“
Mimo těchto her byla pořádána 21. prosince
dětská besídka, k níž nacvičil učitel Grohman
kus „Dvě Mařičky“ a vzdělavatel 3 zpěvy.
Po besídce byly děti, jež cvičí v Sokole, poděleny
cukrovím, ořechy a jablky.
Technické práce na jevišti vykonával režisér za
pomocí některých bratrů.
Divadelní knihovna čítá asi 265 knížek.
Pro úplnost se uvádí, že v lednu byl pořádán
obligátní ples, pěkně navštívený, který vynesl
čistého 956 Kč a v září „Vinobraní“ 300 Kč.
V tomto roku mimo valné hromady bylo konáno
12 schůzí výborových a 4 členské, které byly oživeny
čísly zpěvními a hudebními (housle a pianino.)
Účast 40%.

Page 129

Jiné události.
Blahopřejné projevy zaslala jednota:
1.) K osmdesátým narozeninám p. presidenta
T. G. Masaryka,
2.) K padesátinám slezského rodáka ministra
K. Engliše,
3.) K šedesátinám zasloužilého župního starosty
br. H. Součka (narozen 13.4.1870 v Jihlavě).
Za zaslaná blahopřání došlo poděkování od
Kabinetní kanceláře p. presidenta i od jmenovaných
jubilantů.
V červnu byly otevřeny nové sokolovny
v Bílovci a Kateřinkách.
V prosinci vzdali se pro nemoc svých funkcí
a) bratr Dr Josef Scheiner, starosta ČOS, a Slovanského
Sokolstva a
b) bratr Dr Jindra Vaníček, náčelník ČOS.
Celé Sokolstvo želí jejich odchodů a vřele
se sklání před jejich neocenitelnou celoživotní
prací, kterou věnovali rozmachu Sokolstva.
Úmrtí.
12. března t.r. zemřel mistr Alois Jirásek, tvůrce
historických románů, buditel národa a upřímný
přítel sokolství, jehož byl oddaným členem v něko-
lika jednotách. Slavného jeho pohřbu v Praze zúčast-
nilo se 1885 sokolů v kroji se 32 prapory. – Važme si
jeho velikého odkazu, čtěme jeho vzácné knihy, aby-
chom poznali svou minulost a čerpali z nich lásku
a oddanost ku svému národu. – Při sokolských

Page 130

slavnostech o Hronově, jeho rodišti, řekl Jirásek:
„Četl jsem také o Bratrstvu, o válečné jednotě stateč-
ných mužů, kteří se proslavili svou silou a udaten-
stvím. Ale ti bojovali v cizině a za cizí krev prolévali.
Dnes však má národ náš jiné bratrstvo, statečné a
jaré, své Sokolstvo, které slouží jen jemu a jméno
jeho proslavilo i za hranicemi. Duch tohoto bratrstva:
zdraví těla i ducha, radost z práce i z zápasu pro právo,
pro vše dobré a lidské nechť zůstává neporušen, nechť
osvěžuje a sílí všechny!“ –
V Praze zemřel 17. března význačný sokolský pracovník
br. Eduard Navrátil, jenž vydával časopisy „Vzdělání
lidu“, „Vzkříšení“ a obrázkový týdenník „Jas.“ Byl
župním vzdělavatelem a členem výboru Č.O.S.
Dne 22. května A.P. zahynul tragickou smrtí člen naší
jednoty br. Jaroslav Augustin, byv při svém zaměstnání
na železniční trati zasažen jedoucím vlakem.
Jeho mladého života želí se zarmoucenými rodiči i
všichni členové porubské jednoty, kteří se jeho pohřbu
na zdejším hřbitově v hojném počtu zúčastnili.
V prosinci A.P. přestěhovali se z Poruby do Svinova
členové jednoty Josef Bárta, Josef Hurník a jeho choť
Miloslava.
Start of description for figure 2==
Novinový výstřižek s nadpisem "Rok 1930." a textem: Poruba u Svinova. Ve čtvrtek 27. listopadu konána členská schůze, na níž referoval br. starosta o významných událostech ze sokolského i národního života. Br. pokladník poukazuje na velké nedoplatky některých členů a důrazně žádá, aby dluhující své příspěvky odvedli do konce roku. Za výběrčí zvoleni bratři Mika a Moral. Sděleno, že v prosinci uspořádána bude nadílka pro cvičící žactvo, o svátcích sehráno bude divadlo a oslaví se Silvestr. Ke konci schůze rozloučil se srdečnými slovy br. Ant. Figalla se starostou br. Josefem Bártou, odcházejícím do Svinova, děkuje mu za jeho 36letou činnost v porubské jednotě a přeje mu v novém domově vše nejlepší. Starosta děkuje za slova uznání a slibuje dále zůstati ve styku s porubským Sokolem a pro něj dle možnosti pracovati. V neděli 30. listopadu konal se v sokolovně na rozloučenou se starostou veselý večer, jehož program obstaral p. Jaroslav Kocián, člen Mor.-slezského národního divadla, k veliké spokojenosti všech přítomných. Za obec Porubu rozloučil se s br. Bártou přítomný starosta obce p. Ludvík Dědoch, zdůrazňuje jeho úspěšnou činnost jako řídícího učitele ve zdejší obci a přeje mu klidného odpočinku v sousední obci. Bratr Bárta poděkoval jemu i všem občanům za přízeň a přál dalšímu rozvoji Poruby všeho zdaru. — Stará Ves n./O. 23. listopadu založen v naší jednotě lyžařský odbor, který do dnešního dne čítá 21 členů a členek, lyžařský odbor žactva 9 žáků. A bude nás jistě více, jen aby se svatý Petr smiloval a byl brzy 196
End of description for figure 2==

Page 131

Br. učitel Josef Hurník vykonal za dobu desítiletého
členství v naší jednotě mnoho záslužné práce jako jednatel,
knihovník a zvláště jako vzdělavatel. Jeho přednášky a
proslovy byly obsahem i formou velmi cenné a účinné.
Také žákovské divadelní hry, například „Jaro,“ které nacvi-
čil a vypravil se svou chotí a předvedl na sokolském
jevišti, byly na vysoké úrovni a dosáhly velkého úspěchu.
Jeho choť s. Miloslava Hurníková, rozená Bártová, sloužila
Sokolu od útlého věku. Již jako malé děvčátko hrávala
při sokolských představeních na klavír, později zastá-
vala důležité místo jako cvičitelka, náčelní, jednatelka
i režisérka divadel. Velmi se uplatnila také jako herečka
významných divadelních rolí.

Page 132

Rok 1931.
Odchod
br. Josefa
Bárty
Tento rok začíná odchodem jednoho
z nejstarších členů – zakladatelů jednoty.
Br. Josef Bárta, ředitel zdejší obecné školy
na odpočinku odstěhoval se z rodinných
důvodů do Svinova, načež vzdal se téměř
veškeré činnosti, zůstaviv si pouze úlohu
2. náměstka v jednotě. Až jako vzdálený
pozorovatel a teprve od r. 1929 zblízka
byl jsem svědkem neúnavné práce sokolské
tohoto význačného činovníka. Ať to bylo
veřejné cvičení, akademie, divadlo, cvičební
hodina, schůze, zájezd, zábava, nic se
neodehrálo bez Josefa Bárty. Když již
tělo sláblo, přece ještě obětavě hrál a
doprovázel na piano, skládal příležitostné
básničky a psal články do novin. Není
funkce v jednotě, jíž by neprošel. Vychoval
též všecky děti zdárně po sokolsku.
Budiž mu těchto několik řádků věno-
váno z úcty a vděčnosti ku 40letému
členství, nikoliv jako nekrolog, neboť
mu přeji ještě mnoho let zaslouženého
odpočinku.
Volby
vedoucích.
Přidržev se tedy vzoru Bártova uvedu
nejdříve výsledek voleb nového výboru
na valné hromadě dne 11. ledna 1931

Page 133

Za účasti 10 sester a 36 bratří tj. 40%
v sokolovně o 3. hod. odpoledne zvoleni:
František Kozub, starostou,
Eduard Jirák, I. náměstkem
Josef Bárta, II. „
Miroslav Kalus, jednatelem
Isidor Mika, náčelníkem
Milada Kozubová, náčelnicí
Antonín Figalla, pokladníkem
Bedřich Konečný, výběrčím
Otokar Schindler, matrikářem
Inoš Osladil, režisérem a zapisovatelem
Josef Konečný, vzdělavatelem
Rudolf Buron, hospodářem
Josef Bárta, kronikářem
František Pavlíček archivářem
Čeněk Konečný
a Miloslav Kozub
účetní dozorci
Josef Bárta a Adolf Valder zástupci do župy
Lida Bestová
Ludvík Šimko
členy výboru
Antonín Krejčí
Bohuš Bárta.
Smírčí soud : Frant. Kozub, Jirák Eda,
Bárta Josef, Kozubová Milada
Mika Isidor
Členský příspěvek stanoven na rok 1931.
cvičící člen Kč. 12.—
necvičící „ Kč. 24.—

Page 134

br. Mirko
Kalus
Novinkou je, že byl zvolen za jednatele Mirko
Kalus, jehož paní byla nájemkyní hostince
v sokolovně. Týž jest poručíkem legií a byl
pro svou milou povahu velmi vážen, po roce však
odešel z hospodář. důvodů do Lejšie. Ve r. 1921
Tělocvičná
činnost.
Tělocvičná činnost za vedení houževnatého náčelníka
Isidora Miky vyvrcholila veřejným cvičením dne
14. června. V průvodu kráčelo v kroji 22 mužů
5 dorostenců 26 žáků. 7 žen 12 dorostenek a 15 žákyň.
Cvičeno nářadí 17 mužů a 5 dorostenců, koprion.
prostná 18 mužů a 17 žáků, 12 žen prostná,
12 dorostenek a 15 žákyň, pak 17 mužů 4 dorostenců
a 6 žáků provedlo skupinu na námět „práce,
svornost, statečnost a vítězství,“ jež se velmi
líbila. Příjem veřejného cvičení byl 3451.80 Kč,
vydání 2504.65 Kč.
Mimo to pořádala jednota 2 lehkoatl. závody
a zúčastnila se v okrsku a župě závodů,
v nichž byl Miroslav Besta v okrsku prvním
Mika Frant. třetím, v župě Besta 12. místo
Mika 20. místo. Na okrskovém veř. cvičení
21. června v Třebovicích cvičilo 5 br. a 10 žáků.
Ženy vedla náč. Milada Kozubová, pak 4 měs.
Vlasta Hrubá, žákyně Em. Janíčková.
V Třebovicích cvičilo 5 žen, 10 dorostenek a 10 žákyň.
Tělocvičná činnost byla během roku zvýšena
pod dojmem blížícího IX. sletu.
Vzdělávací
podniky.
Vzdělávací činnost v roce 1931 byla sice
poněkud slabší než v minulém roce, avšak

Page 135

vzdělavatel Josef Konečný pokud mu nevadila
služba železničního úředníka, vykonal čestně
svou povinnost. Zde výsledek:
Proslovů 24, přednášky 4, divadla 4, vycházky
se žactvem 1, den zábavy 2, mikuláš. zábava 1;
Tyršův večer a slavn. člen. schůze.
Časopisy. Sokol. věstníky ČOS 8
Časopis Sokol 1
Besedy pro dorost 12
Vzkříšení pro žactvo 20
Župní věstníky 90
Mimo to 1 cvičitel 1 cvičitelka 1 vzdělavatel 1 proslovy.
Hospodářství
jednoty.
Hospodářství jednoty končí sice za r. 1931
příznivou zprávou pokladníkovu, leč velmi
tíživě se převádí starý dluh členských
nedoplatků Kč 2500.— Příčina tkví asi v tom,
že někteří členové odejdou z obce a dál se
o sokol. povinnosti nestarají, jiní platí very
liknavě a konečně vkrádá se do mnohých
rodin již pokles výdělku nebo vůbec plná
nezaměstnanost jako následek úžasné raciona-
lisace a úpadku vývozu na světový trh.
Zatím sice tato choroba doby nezasahuje přímo
ani snad 1/10 členstva, přesto se vzmáhá a
konce nelze dohlédnouti. Proto také veškeré
podniky vykazují čím dále tím menší výtěžky,
jak to bylo patrno zvláště při divadle
„Husopaska,“ jež vyžádalo si tolik práce

Page 136

na jevišti za vedení obětavého režiséra
Inoše Osladila, avšak skončilo schodkem.
Opakování této hry pak v Kyjovicích
pokaženo bylo silným deštěm.
Ukaz hospodářsky horších dob se jeví též
ve snížení nájmu hostinského v sokolovně
z 10.000 Kč na 8.000 Kč, k němuž družstvo pro
udržování sokolovny přistoupilo. Z téhož
důvodu omezuje se družstvo na placení dluhů,
provedení nejnutnějších oprav na střeše a uvnitř
a upouští se od postavení nových záchodů,
o něž usiloval zvláště Eda Jirák, na dobu
pozdější.
Pohyb
členstva.
Pokud se týče pohybu členstva uvádím
tento výsledek:
V r. 1931 bylo 78 členů a 23 členek = 101
během roku přibylo 10 mužů a 3 ženy = 13
„ „ ubylo 1 „ a 0 ž. = 1
31. prosince 1931 je stav 87 „ a 26 ž. =113
Pobočka
Vřesina
Jednota má dosud pobočku Vřesinu, jež
sice má dostatek členstva, totiž 43 mužů 8 žen
z nichž cvičí nejméně 14 muži, avšak malý
výběr činovníků, proto se neuchází o osamo-
statnění. Dlužno uvésti, že v tomto roce pobočka
získává příděl lesa a skály za úhrnnou cenu
5328 Kč, který zaplatila půjčkou ze záložny
v Porubě tj. 5000 Kč. Pobočku vedou učitelé
Josef Martiník, starosta, Jaroslav Kučík, jednatel.
tohoto roku vedla si pobočka čile a členstva
jí přibývá.

Page 137

K drobným zajímavostem zmiňuji se ještě
toto: 1. Jednota dostává státní příspěvek
ministerstva zdravotnictví a tělesné výchovy
Kč 3960.~ na opravu sokolovny.
Nový
úkoník.
2. Ustanoven k čištění místností cvičeb-
ních Antonín Bouchal, vozač za odměnu
Kč 60 měsíčně a uzavřen pro příchod do
cvičení malý sál.
Prapor,
vlajka.
3. Zahájeno na návrh Josefa Konečného
jednání o pořízení praporu a dorostenské
vlajky.
Sokolské
hřiště.
4. Uvažováno na návrh Karla Klosa
o zřízení sokolského kluziště na rybníku
Vilčkově.
DTJ.
5. Jednáno bezvýsledně s dělnickou tělo-
cvičnou jednotou, aby podniky obou
spolků se nekonaly současně.
Závěr Tím uzavírám svůj zápis a kdyby snad
v něčem nebyl správný nebo úplný,
nechť laskavě v příštím zápise uvede
se do patřičného stavu. Psal jsem
s upřímným srdcem a s tímže přeji
jednotě nejlepší rozvoj.
V Porubě 19. února 1934
Otakar Schindler
t. č. 1. náměstek
a řídící učitel.

Page 138

1932. (sletový)
Valnou hromadou byli zvoleni:
starostou: František Kozub, rolník v Porubě,

nám. star.: František Klos st., mlynář v Porubě

„ „ : Jiřina Grünbaumová, choť správce tov. v Porubě
náčelníkem : Miros. Besta, zámečník v Porubě,
náčelnicí: Milada Kozubová, dcera Fr. Kozuba,
vzdělavatelem: Josef Konečný, oficiál st. drah v Porubě.
jednatelem: Frant. Mrázek, o. u. ½ Zimro Luda,
pokladníkem: Ant. Figalla; o. u. ½ Josef Buron.
matrikářem: Otakar Šindler
režisérem: Inoš Osladil; o. u. ½ Ant. Figalla,
archivářem:
ostatní výb.:
Konečný Josef.
Bárta Bohuš,
Grünbaum Leoš,
Bestová Lida,
zapisovatelem: Buron Josef,
Talver Vladimír
Hospodářem: Buron Rudolf.
Klos Antonín,
Mika František vel.
Náhradníci
Smírčí soud.
Kozub František,
Bárta Josef,
Konečný Josef,
Antonín Figalla.
Vyslanci do župy.
Konečný Josef a Zimro Luda.


Page 139

Pro pár korun pr. 6x na pouť a přece zbytkčné, neb korunek nebylo.
V roce 1932 pomýšleno v jedné polovině také o zřízení brusla-
liště a kluziště. Porušeni projektem br. Konečný a Boh. Bárta. Pro
nedostatek vody a velký náklad upuštěno od provedení.
Br. Grünbaum Leoš znovu předkládá otázku pořízení sokolského
praporu. O zakoupení toho už v jednotě naší hovořeno dlouholetě. První
se toho ujal br. Maras (t.č. obchodem v Trnávce) v roce 1919 a 1920 a
druhým nositelem této myšlenky byl br. Konečný, leč oba nedosáhli
úplného porozumění pro své záměry. Po delší úvaze se toho ujmou
dva br. Leoš Grünbaum a Konečný a v jedné schůzi výbor přenáší
se na zakoupení praporu, který má býti pozdraven na Hanychově tradiční
pouti 1/V. 1934. Navrhovatel by nahradil vydání na prapor následovně:
od 50 členů po 20 Kčé dá... 1.000 Kč
dary a příspěvky ... 2.000 „
příjmy, pořádání a podniku ... 4.000 „ ; naproti tomu by vydání zle:
návrh na prapor 1.000 Kč
pám. prapor 6.500 „
takže by zůstal schodek neuhrazen 500 Kč, což by nebylo ani závadou,
splnilo se by co položky příjmové, až pod. prozatimní. Myšlenka vítězně
neuspěla a byla vedena stále na přetřesu v roce 1932 i 1933.
Budova sokolovny v roce 1932 trpěla nedostatky, záchody
špatné na jižní straně přímo křičely po radikální úpravě. Stalo se teprve
v roce 1933 nápravou. Okna i dveře zevnitř byla nově natřena. Na
vnější zasazeny lípy, proto jejich úpravu. Nátěry se pouze na
straně východní a jižní. Dvě lípy posadil br. Figalla ze školy, darovala
je lesní správa slavnou Wilczkova. Od strany souseda Augusty
postaven br. Janem Florem drátěný plot nákladem asi 320 Kč.

Page 140

Též jednáno v roce 1932 se sousedem Kružíkem o
zakoupení jeho pozemku na rozšíření pader Přígonu a cvičiště
pomocného. Mimo toho by jednota získala přímý vjezd s okresní
silnice do zahrady. Bez přemrštěné výměny spolu i Paušr(?)tovnits(?)
pozemku a další zúbožilák br. Bárta Boh. Požadavek sousedův byl
však přemrštěný: obdržel za odstoupení 50 arů polí a mimo
toho m² za m² jako výměnu za pozemkovou parcelu fi. Bohuslavu
Bártovou. Na takové šílené požadavky nemohlo býti ani zdaleka,
ačkoliv první podmínka byla přijatelná, zvláště když mu poli
t.j. Trabčanském byl zrovna pronajat pozemek velikosti 50 arů za
13 works(?) tj. Minuchetisera(?). O odkoupení řečeného pozemku vyjedná-
val br. Figalla Ant. Jen později dověděli jsme, že jistá přání po-
rubská měla veliký vliv na neúspěch tohoto jednání. Snad
hlavně bylo vinou jednoty též nezájem o parcelaci a prodej po-
zemku ze zálohy starostou Mlazkou; záměnou za pozemky větší
by jistě soused Murín(?) zl. býval přistoupil za přechodní částku
za darské pozemky.

V seznamu členstva v roce 1932 jeví se schytek členů,
který vznikl vyškrtnutím členů neplatících; na konci činila
ztráta 74 mužů, 25 žen. Stoupl však počet členů o 100%,
jak byla vidno ze zpráv náčelníka a konce roku. Zásluhu o
toto přiznal si br. Krones, za silným se v jednotě muselo zapracovat v
pomci téhož roku.
Psal jsem své první kroniku jednoty, ale psal, jak jsem pozo-
roval skutečný vývoj jednoty. Nechválil jsem jednotu, ale všechny, kdo
kolem ní jednají. Shromáždil jsem co pro dějiny jednoty, mohly kapky oleje
mohl více sepsat do kroniky o vztahu mezi členstvem a jim samým.
V Porubě 15. března 1934.
Antonín Figalla
kronikář

Page 141

Rok 1933.
Správní rok započal valnou hromadou
15. ledna 1933. Účast na valné hromadě
byla 37 osob. Z toho 26 bratrů, 10 sester, 1 host.
(35%) (40%)
Nově zvolený výbor: průměr 36,3%
starosta: František Kozub, rolník.
I. místostarosta: František Klos, mlynář.
T.: Božena Grünbaumová, manželka revisora,
náčelník: Antonín Krejčí, železničář,
náčelnice: Milada Kozubová, dcera starosty,
vzdělavatel: Miloslav Dvořáček, technický úředník,
členové výboru: Figalla Antonín, učitel
Bárta Bohuslav, rolník,
Schindler Otakar, řídící školy,
Konečný Josef, oficiál st. drah,
Buroň Josef, dělník
Grünbaum Leoš, správce
Mika Isidor, dělník
Janíček Zdeněk, obch. zaměstnanec.
Náhradníci: Hajda Karel, úředník
Valder Vladimír, dělník
Mika Valoš
Dvořáčková Idéla, učitelka.
Smírčí soud: Kozub Frant., Figalla Ant. Bárta
Josef a Bárta Bohuš.

Page 142

Zástupci do župy: jednatel a náčelník.
Revisoři účtů: Klos Jaroslav a Moral Frant.
Kronikář: Bárta Josef.
Správní výbor ustanoven takto:
jednatel: Zd. Janíček, zpravodaj: Ot. Schindler,
zapisovatel: Jos. Konečný, zdravotník: Ant. Figalla,
pokladník: Jos. Buroň, knihovník
matrikář: Ol. Schindler, a archivář: Rud. Buroň.
hospodář: Rud. Buroň. ,

Počet členů jednoty na počátku roku 1933
byl následující:
mužů 74, žen 25, celkem 99.
Úbytek v roce 1932; 13 mužů a 1 žena,
celkem tedy 14 členů, což je jistě veliký
počet.
Obec Poruba čítá asi 1950 obyvatelů. Je tedy
pouze 5% obyvatelů členy sokola.
To je neobyčejně málo!! Proč?
Na valné hromadě odhlasován členský příspěvek:
Kč 13.- pro cvičící členstvo
Kč 25.- pro necvičící.
K naší jednotě patří dosud pobočka ve Vřesině,
kde je ku konci roku 1932, celkem
51 člen. (42 muži, 9 žen).
Cvičební činnost v roce 1933 jeví znatelný
vzrůst téměř u všech složek, vyjma dorostu,
kterého nebylo.
Cvičitelský sbor konal řádné schůze. Celkem
jich bylo v roce 1933 - 11. Členů cvičitelského

Page 143

sboru bylo 7. 4 z nich udělali v r. 1933
pomahatelské zkoušky.
Cvičební činnost v roce 1933 byla o 80% lepší
nežli v roce minulém.
5. března byla veřejná cvičební hodina. Cvičilo
35 žáků a 17 mužů.
9. července pořádáno veřejné cvičení. V průvodu
šlo 63 krojovaných bratrů.
Z naší jednoty cvičilo prostná 37 bratrů
15 žen
40 žáků.
Veřejné cvičení dopadlo velmi dobře, nejen po stránce
cvičební, ale i morálně a propagačně.
Na cvičišti byla vyvěšena sokolská hesla. Jako
hosté zacvičilo vítkovické družstvo nářadí.
Po veřejném cvičení sehrán zápas házené proti
Sokolu Přívoz, jako ukázková hra.
24. IX. byly závody o přebor jednoty v oddílu
středním a nižším.
26. XI. pořádána akademie dorostu a žactva.
23. VII. jsme se účastnili okrskového veřejného
cvičení v Děhylově takto: 25 bratrů,
11 žen
22 žáků,
12 žaček.
29. X. na náhlém srazu sokolstva v Hlučíně
bylo z naší jednoty 65 bratrů (7 v kroji)
a 1 dorostenec, žen 8. Celkem tedy
74 osoby, což jest 57% všeho členstva.
V předvečer tohoto srazu 28. X. zapálena
na polích statkáře Wilczka mezi Svinovem

Page 144

a Porubou hranice za účasti hasičského
sboru z Poruby a velkého počtu lidí
(asi 200). U této hranice promluvil
vzdělavatel Dvořáček. Tímto způsobem
oslaven den našeho osvobození.

Vzdělávací činnost byla vedena v prvé
řadě v duchu výchovném, pak v duchu
propagačním.
Je třeba v naší jednotě v prvé řadě
vychovávati z členů - sokoly.
Pokud jsem sledoval hodnotu členů po
stránce duševní, jejich charakteru a
ušlechtilosti, zjistil jsem v porubské
jednotě mnoho stínů, které kazí
dobrou pověst sokolstva, působí velmi
rušivě na kázeň a tak na ducha
celé jednoty. Je pravda (i se sestrami), že většina
jsou dobrými bratry, čisté mysli a srdce,
jimž sokolství přirostlo k srdci, ti však
nedovedou, nebo nechtějí, nebo se bojí
odstraniti, případně znemožniti působnost
těchto špatných členů. Snad až mladé
dorostou a ujmou se vedení jednoty,
nastanou poměry pro sokolství příznivější.
Statisticky byla vzdělávací činnost následující:
sokolských proslovů bylo 13 pro členstvo
19 pro žactvo
celkem 32.

Page 145

Přednášek: 4 pro členstvo.
6 divadelních představení, z toho 2 kusy sehráli
herci domácí, 4 kusy hosté.
Pro žactvo hráno 5 loutkových her. Loutkové diva-
délko bylo dáno do pořádku, pořízena nová skříň,
ve které uloženy všechny rekvizity s loutkami.
Vzdělávací V listopadu pořádána řádná vzdělávací škola
škola. pro nově přistouplé členy. Škola potvrzena
na 4 večery takto:

„O sokolské myšlence“.

„Sokolstvo a jeho poměr k politice“.

„Sokolstvo a jeho poměr k náboženství“.

„Sokolská organisace“ a
„Tělocvik a jeho význam“.
Školu prodělalo 15 mužů a 11 žen, celkem
26 členů nových. 12 členů súčastnilo se jako
hosté. Též navštívili školu: 1 dorostenec a 3
dorostenky. Všechny večery přednášel vzdělavatel
Dvořáček. Tato ideová škola byla první vzdělávací
školou v naší jednotě.

Hry. V jednotě pěstuje se rovněž házená, odbíjená a
stolní tennis. Aby tyto hry se mohly zdárně rozvíjeti
zřízena t. zv. „skupina her“, pro kterou byly
vypracovány stanovy, schválené výborem 25.XI.1933.
Tento řád vypracovali bratři Klos Ota, Janíček Zd.
a Dvořáček.
Házená se počala v porubské jednotě pěstovat
asi v roce 1927, odbíjená od r. 1932, stolní
tenis od r. 1933.

Page 145

Pro házenou upraveno vhodné hřiště, které má jednota
pronajato od br. Bohuše Bárty.
Obr. 2. a 3. Odbíjená se hrála nejdříve na hřišti, jež bylo
zřízeno uprostřed hřiště házené. Pak bylo pomýšleno
zříditi pro odbíjenou hřiště nové, které by leželo
úplně samostatně, vedle hřiště pro házenou. Na podzim
dovezen škvár, kterým se mělo plánovat nové
hřiště.
V tomto roce rovněž byly vystavěny Družstvem pro
udržování sokolského domu – Porubě nové záchody.
Tím byla konečně vyřešena velká hygienická závada,
která nikterak nepřispívala k dobrému jménu
sokolovny.
Obr. 3. Tato dobře míněná akce byla sice velmi nutná,
musím však zaznamenati do kroniky chybu, která
se zde stala. V tomto roce odhlasovány valnou
Nové stanovy hromadou jednoty nové stanovy jednoty, jež
jednoty. byly schváleny zemským úřadem. Podle těchto
stanov každá přístavba, přestavba a j. změna,
jež znamená vyšší peněžní výlohy, musí býti
schválena valnou hromadou. A tato stavba
postavena bez vědomí členstva.
Jednota se připravuje k důstojné oslavě 40 letého
trvání jednoty. V roce 1934 to bude 40 let, kdy
byla založena. Pomýšleno, na návrh br. Leoše
Prapor jednoty. Grünbauma, aby byl v tomto roce na paměť
40 letí odhalen prapor jednoty. Tato myšlenka
se přetřásá v jednotě již od r. 1925. Akce
svěřena br. L. Grünbaumovi, který měl poříditi
rozpočet a návrhy některých umělců.

Page 146

Stolní
tennis.
Musím ještě doplniti, že Družstvo pro udržování
sokolského domu v Porubě přistavělo ještě k hostinským
místnostem kuchyň a nad ní v prvém patře pokoj.
Starý pokoj, obývaný hostinským rozdělen na 2 pokoje
pro hosty. Dále upraveny schody do bytu hostinského,
postavena nová žumpa a spíže pro byt hostinského.
V tělocvičně zavedeny mezery na bocích jeviště na
přání režiséra. (Obr. 1)

Pro stolní tennis zakoupen stůl, který zhotovila
fa Blažej.
Nyní vkládám několik fotografií, které jsem zhotovil,
aby aspoň několika obrázky byly pro historii naší
jednoty zachovány některé výjevy.
[Obrázek 1: Fotografie interiéru tělocvičny. V popředí jsou vidět kruhy na cvičení. V pozadí vlevo je pianino. Před jevištěm je hrazda připravená ke cvičení.]
Obrázek 1.
Obr. 1. Tělocvična roku 1933. V pozadí vlevo je pianino
jednoty. Před jevištěm hrazda, připravená ke cvičení,
v popředí je vidět kruhy).

Tělocvična naše, sokolský náš chrám je již ve velmi
špatném stavu. Stěny u podlahy moknou, malba
je velmi již poškozena hřebíky, nářadím aj.
Podlaha, věčně zaprášená, je obyčejná, prkenná.
Nářadí: 1 hrazda, 1 kruhy, 2 bradla, 1 kůň, 2 činky,
pružný můstek (obyčejný můstek), šplh (lano),
2 žíněnky, několik kuželů, malých žídel, 2 míče,
2 žerdě rapiry. Všechno v nedbalém stavu.

Page 147

Na nářadí a náčiní se věnuje velmi málo,
téměř nic. V rozpočtu se ještě nezvyklo pama-
tovat na pořízení nového nářadí, nebo aspoň
na opravu a podržování starého.
Obr. 2.
[Obrázek 2: Fotografie venkovního hřiště u sokolovny. Je vidět budova sokolovny, stromy a několik osob na hřišti. Na hřišti jsou sloupky pro síť.]
Hřiště pro házenou.
Obr. 2. je hřiště u sokolovny, které je majetkem br. Bohuše
Bárty, statkáře, syna br. Adolfa Bárty, zakladatele
jednoty, který daroval pozemek jednotě, na němž
stojí sokolovna. Vlevo je viděti stojan pro kruhy,
u něho sloup s lampou pro osvětlení hřiště. Při
metr(?) se též cvičívá. Na hřišti hraje se házená.
Uprostřed jsou sloupky se sítí na odbíjenou. Sloupky
se dají vytáhnout a uschovat.
V pozadí u plotu je vidět škvár, který je navezen
na místě, kde se má zřídit hřiště pro odbíjenou.
Na obrázku od leva do prava:
Br. Isidor Mika, s. Ed. Dvořáčková, br. Ant. Krejčí, br. L. Simko
hrající: br. Ota Klos, br. Valoš Mika a br. Jindra Brandstätter.

Hřiště bylo upraveno r. 1932, má 2 stálé branky
pro házenou, doskočiště s pískem, stojan pro
kruhy, v zemi 2 betonové sloupky pro tyče na
odbíjenou. Po jedné straně je ohrazeno vysokou
sítí, aby míč nepadal do zahrady nám velmi
nepřátelského souseda.
Mezi hřištěm a tělocvičnou je zahrada s pěknými,
košatými stromy pro hory, tanečním pódiem,
ruskou kuželnou a pevnými lavicemi a stoly.

Page 148

V této zahradě bývá umístěno o veřejných buffet
a jiné atrakce. Je zde také velmi příjemné posezení.
Zahrada je majetkem br. Adolfa Bárty, statkáře ze
Svinova a zakladatele naší jednoty.
V roce 1933 byl restauratérem v naší sokolovně
br. Jaroslav Havlásek.
Obrázek 3.
[Obrázek 3: Skupina mužů pracujících na venkovním hřišti. V pozadí je vidět zahrada a budova sokolovny. Muži rovnají a ubíjejí škváru.]
Hřiště pro odbíjenou.
Obr. 3. Zde vidíme skupinu bratrů, kteří pracovali na uskutečnění
hřiště pro odbíjenou. V pozadí zahrada, jak je výše
popsána, v pravo sokolovna. V popředí dobře viděti
letošní přístavbu, ještě neomítnutou. Na obrázku bratři
rovnávají a ubíjejí škvár.
Od leva do prava:
Bři: Hajda, Dvořáček, Jindra Brandstätter, Vladimír Brandstätter,
Miros. Benta, Drah. Hrubý, Isidor Mika, Jindra Novák, Zdeněk Kočí
(na klíně má Věrku Buroňovou), Valoš Mika, Buroň a Simko.
Obrázek 4.
[Obrázek 4: Několik osob bruslících na zamrzlém rybníku. V pozadí jsou vidět stromy a zasněžená krajina.]
Kluziště.
Obr. 4 V tomto roce poprvé zřízeno na rybníku statkáře
Wilczka sokolské kluziště. Na kluzišti zavedeno světlo,
takže se bruslilo i večer. Byl to vděčný podnik pro
osvěžení nejen členstva, ale i obecenstva nesokolského.
Snad se nám podaří udržeti si ho i pro příští roky.

Page 149

Obrázek 5.
[Obrázek 5: Skupinová fotografie cvičenců a cvičenkyň v krojích na venkovním hřišti. V popředí stojí náčelník na můstku a vztyčuje státní vlajku. Ostatní stojí ve skupině uprostřed hřiště. V pozadí jsou stromy.]
Závěrečným číslem letošního velmi zdařilého veřejného
cvičení byla skupina. Muži a ženy v krojích (upro-
střed ženy, po stranách muži) vpochodovali na cvičiště
za zpěvu sokolské pochodové Tyršovy hymny
„V nový život“. V popředí Hojsstupu neseno
Tyršovo heslo: „Naše sokolská věc není pro stravy, ale
pro národ veškerý.“ Po ukončení zpěvu utvořili
cvičící uprostřed hřiště skupinu, kterou vidíte na
obrázku. Na můstku stojící náčelník (Krejčí Ant.)
vztyčil za zvuku našich národních hymen
státní vlajku, kterou mu podal starosta jednoty,
(v popředí stojící) br. Kozub. Sestry věnují skupinu
velikým věncem z lipového listí a praporky.

Píši poprvé do kroniky jednoty. Možná, že jsem
věc neudělal úplně správně, ale první prací
se školíme nejvíce. Úmyslně jsem věnoval
několik řádků naší tělocvičně a hřišti. Zvláště
o hrách nebylo dosud v kronice zmínky.
A ty začínají býti důležitou složkou naší
tělesné i mravní výchovy.

Page 150

Naše jednota vykazuje sice značnou činnost, ale
na svou dlouholetou tradici (sokolovna je již od r. 1901)
je pozadu co do počtu členstva i co do ducha
v životě jednoty. Mezi tělocvičnou t.j. cvičícím
členstvem a výborem jednoty je velká mezera.
Tělocvičně a jejímu nářadí a náčiní se nevěnuje
téměř žádná pozornost.
Divadlo nemusí vychovávat, ale vydělávat. Proto
také se věnuje větší pozornost restauraci. A proto
se peníze věnují v prvé řadě hospodě na přestavbu
a úpravu místností.
A tělocvična čeká. Chátrá, rezaví, hnije.
Něco zde není v pořádku. Chybí zde skutečný
sokolský duch, uvědomění, že jsme spolkem
tělocvičným a výchovným a žádným jiným.
Věřím, že jednou bude lépe, že se to obrátí k lepšímu,
na cestu Tyršovu a Fügnerovu.
Co Čech to Sokol, co Sokol, to lidový šlechtic.
V Porubě v roce 1935. Miloslav Dvořáček

[Razítko: Tělocvičná jednota „Sokol“ Poruba u Svinova, č. 44]
Stvrzenka.
Za fotografie pro kroniku
zaplatil Kč 40-50 h., obdržel Kč h.
Kč čtyřicet korun padesát hal. 50/100
za vybráno na valné hromadě
od členů
Dne 13./2. 1938
Pokladník: [Podpis]
Podpis: [Podpis]
60300-31.

Page 151

Rok 1934
40leté jubileum trvání
Tento rok vyznačoval se opět největším ruchem
tělocvičným, vzdělávacím a kladl na vedení
tím větší požadavky, protože jednota slavila
čtyřicet let svého trvání.
Již v několika výborových schůzích a na
lednové březnové valné hromadě vypracovalo
členstvo tento program oslavy:
1.) v neděli 27. května bude slavnostní valná
hromada s pořadem.
od 9. hod. zápis do pres. knihy
od 10. hod. zahájení a uvítání hostů
čtení telegramů
vzpomínky z historie jednoty
zápis 1. ustavující schůze
báseň
předání zvláštních plaket zakládajícím členům
projevy hostí – telegramy ČOS a župě
státní hymna
Celý zápis tento jest vlepen do kroniky a
k tomu jen připojuji, že jubilejní valná
hromada měla skutečně důstojný průběh.
2) společný oběd, načež koncert
3) večer taneční zábava
4) jednota pořídí slavnostní vlajku.
Ze slavnostní valné hromady byly pořízeny snímky
br. Dvořáčkem

Page 152

Vedoucí činovníci. Vedení jednoty ujali se mimo některé
nepatrné změny titíž činovníci jako
loni. Tedy valnou hromadou 14. ledna
byli zvoleni:
Starostou: František Kozub
Jednatelem: Zdeněk Janíček
Náčelníkem: Mika Isidor
náčelnicí: Milada Kozubová
Vzdělavatelem: Miloš Dvořáček
Ostatní neuvádím, protože jsou
v zápisech dotyčných schůzí.
Volba byla šťastná z toho důvodu,
že duší jednoty náčelnictvo a jednatel
byli lidé pilní a svědomití. Bylo
třeba nejen činnosti tělocvičné, ale
také pořádati podniky výnosné,
aby se umořovaly staré dluhy a
nové naléhavé opravy provésti.
Podniky. Začalo se tancem 6. ledna = ples a
rok byl ukončen opět tancem = Silvestr.
Z tělocvičných podniků jmenuji
zdařilé veřejné cvičení 3. června, jež
zahájeno mohutným průvodem
116 krojovaných, z toho 67 našich
ostatní přespolní. V této době, kdy
je všeobecný nedostatek krojů, ještě
je to úspěch. Též finančně úspěch
veřejného cvičení a přilehlých podniků

Page 153

přes 1500Kč čistého příjmu je pěkný!
Též pobočka Vřesina pomocí porubských členů
měla 8. srpna veřejné cvičení.
Dalším podnikem byla 2. prosince tělocvičná
akademie opět dobře provedena.
Jednota obeslala i jiné tělocv. podniky jako
ve Svinově, v Opavě župní slet, závody v Klimko-
vicích a Polance. Nejlepšími cvičenci jsou
bři Valoš a Isidor Mika, sestry Milada a
Drahuše Kozubovy.
Nemohu také opomenouti rušného turnaje
hry „podbíjené“, z něhož vítězně vyšlo z družstev
Opava dne 29. července a 12. srpna turnaj
„házené“, z 5 družstev zvítězili mistři Svinova.
Duší této krásné herní činnosti jest br. Miloš
Dvořáček.
Podniky vzdělávací byly hojnější proti loňsku
např. proslovů 63, t.j. o 100% více, divadla
vedl br. Dvořáček celkem 5, z toho sehráli
cizí jen 1. Jejich úroveň byla však dobrá
i veřejností pěkně navštívena. Br. vzdělavatel
měl úspěch v těchto podnicích již proto, že
sám je cvičícím členem a neustále ve styku
s členstvem.

Page 154

Sokolská vlajka. Praporová akce, která minulý
rok zásluhou br. Leoše Grünbauma
dostoupila vrcholu tím, že upsáno
téměř 1000Kč příspěvků, nevedla
sice k pořízení praporu pro svůj
vysoký náklad přes 4000 Kč, avšak
výbor dne 25. ledna odhlasoval místo
praporu vlajku. Vlajka ponese stuhu
s nápisem 1894 † 1934 Sokol Poruba u
Svinova. První praporečník ustanoven
br. Buroň Rudolf, strojník č. 125 a
jeho zástupce br. Jindřich Novák.
O nošení vlajky obdržela jednota přísné
instrukce, podle nichž zejména není
dovoleno nositi na vlajce stuhy a v prů-
vodu musí jíti vlajka s čestným
doprovodem první v čele. Cena vlajky
je okrouhle 1.000 Kč, jest uschována
v sokolovně. Zhotovila ji odb. stk. pro zem. povolání ve Vítkovicích
za režijní náklady – 341Kč.
Sokolské kluziště. Ve schůzi dne 8. listopadu jednáno
o zřízení sok. kluziště na rybníku
velkost. Wilczka u skladiště fy Blažej.
Zařízeno el. osvětlení fi. Blažej a pokud
byl dobrý led, bylo kluziště hojně
mládeží i staršími navštěvováno.
Obtížné jiné udržování kluziště a
vybírání poplatků, které dobře obsta-
rali bři Brandstättři. Finančně však
kluziště nepřineslo jednotě žádného
užitku.

Page 155

Jubilejní rok 1934, po všech stránkách tak Doslov.
rušný, minul a zbyly jen krásné vzpomínky
a fotografie, které se mi zatím přes všecko
snažení nepodařilo získati. Snad později
to jiní dokáží.
Ještě by bylo záhodno zmíniti se o vzrůstající
branné výchově vyvolané výhružným chová-
ním Německa a Maďarska, o krisi hospodář-
ské, jež způsobila dlouholetou (od r. 1930)
nezaměstnanost, takže jednota, asi 10%
členstva z řad mužů, chová a jimž snaží
se pomoci. I jiné akce, např. prodej srdíček
mají pomoci nezaměstnaným. Pozoruhodné
družstvo
je také, že (jednota) si půjčuje 25.000 Kč
od Čes. akc. pivovaru v Ml. Ostravě na úhradu
přestavby bytu provedené v minulém roce.
Končím zápis a prosím za shovívavost,
jestli jsem nebyl dosti úplný a věrný, měl
jsem totiž tolik jiných úkolů, jež mne velmi
zdržovaly v psané této kroniky.
Zdar jednotě a všem mým
následovníkům.
Dokončeno 2. února 1938.
Otakar Schindler.

[Novinový výstřižek:]
Sokol Poruba u Svinova. V neděli 28. září se-
hrán byl na sokolském hřišti turnaj házené, jehož
se zúčastnily jednoty Polanka, Svinov, Smolkov,
Klimkovice, Michálkovice a Poruba. Zápasu přihlí-
želo se zájmem četné obecenstvo. Vítězství si od-
nesly jednoty Polanka a Svinov. Na počest hostů
a na rozloučenou s odvedenými bratry byl večer
v sokolovně pořádán kabaret. V jednoaktovce >Ich
melde< dobře se uplatnili bratři: Ervín Motl, Zd.
Janíček a Vráťa Blažej a sestry: Milada Kozubo-
vá a Mařenka Bestová. Komický výstup >Pan
lajtnant a jeho prefatýna< vyvolal veselost. Krásné
zpěvy sl. Ed. Scheichové a br. G. Grohmanna při-
spěly k úspěchu večera. Po vhodném proslovu br.
Janíčka byly vítězům odevzdány odměny: Polance
vlajka a Svinovu diplom. Starosta br. Bárta bla-
hopřál jim za jednotu a srdečnými slovy se roz-
loučil s odvedenými bratry. — V neděli 5. října
večer bude v sokolovně vinobraní.
J. B.

Page 156

POŘAD
slavnostní valné hromady
konané na oslavu 40.letého trvání těl.jed. Sokol Poruba u Svinova,
27.května 1934 v sokolovně.

Od 9.hod. zápis do listiny přítomných.
Od 10.hod.:Záhájení a uvítání přítomných. . . . . . . . . . . . . . . . .Frant. Kozub.
Čtení došlých přípisu. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Zdena Janíček.
Čtení zápisu ustavující schůze. . . . . . . . . . . . . . . . Ant. Figalla.
Stručný přehled historie jednoty. . . . . . . . . . . . . . .Ant. Figalla.
nVzpomínky ze života jednoty. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Adolf Bárta.
Předání plaket zakl. a zasl. členům. . . . . . . . . . .Ot. Schindler.
Projevy hostů.
Odeslání telegramu ČlO.S. a SlŽ.M.S.
Státní hymny.
Ukončení. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Frant. Kozub.

Za:
[Razítko: Tělocvičná jednota Sokol Poruba u Svinova. Sl.]
František Kozub v. r.
t.č. starosta.
Zdena Janíček v.r.
t.č. jednatel.

P.S. Od 14. hod. velký zahradní koncert.
